  第0421-02部～佛说华手经十卷（第六卷～第十卷）          
   
  
   大乘单译经・第0421部    
佛说华手经十卷（第六卷～第十卷）    
姚秦三藏法师鸠摩罗什译     
  

佛说华手经卷第六 三昧品第十九  
　　尔时世尊。见诸大众普皆集会。即于坐上入佛首楞严三昧。从首楞严三昧起。入佛妙金刚三昧。从妙金刚三昧起。入佛知十方言音差别三昧。从知十方言音差别三昧起。入佛无量庄严三昧。从无量庄严三昧起。入佛师子月三昧。从师子月三昧起。入佛师子奋迅三昧。从师子奋迅三昧起。入佛无边缘三昧。从无边缘三昧起。入佛光王三昧。从光王三昧起。入佛妙陀罗尼三昧。从妙陀罗尼三昧起。入佛无相生三昧。从无相生三昧起。入佛师子自在力三昧。从师子自在力三昧起。入佛净月三昧。从净月三昧起。入佛一相严三昧。从一相严三昧起。入佛众相严三昧。从众相严三昧起。入佛无边光三昧。从无边光三昧起。入佛大海三昧。从大海三昧起。入佛起一切法海法性定三昧。从起一切法海法性定三昧起。入佛示无边愿缘三昧。从示无边愿缘三昧起。入佛生一切无边自在法三昧。从生一切无边自在法三昧起。入佛一切法无住处三昧。从一切法无住处三昧起。入佛无边光高华三昧。从无边光高华三昧起。入佛一切法思量净印三昧。从一切法思量净印三昧起。入佛一切法无垢印三昧。从一切法无垢印三昧起。入佛示无边佛自在力三昧。从示无边佛自在力三昧起。入佛一切众生灭相三昧。从一切众生灭相三昧起。入佛一切法如来所行三昧。从一切法如来所行三昧起。入佛示无边自在神通庄严三昧。从示无边自在神通庄严三昧起。入佛三世无碍一切法性定三昧。从三世无碍一切法性定三昧起。入佛一切法中得自在力三昧。从一切法中得自在力三昧起。入佛摄一切法海自在印三昧。从摄一切法海自在印三昧起。入佛坚固三昧。从坚固三昧起。入佛善通达三昧。从善通达三昧起。入佛无动三昧。从无动三昧起。入佛观见一切法三昧。从观见一切法三昧起。入佛普明三昧。从普明三昧起。入佛普观印三昧。从普观印三昧起。入佛无明三昧。从无明三昧起。入佛无见三昧。从无见三昧起。入佛一切法无碍无取三昧。从一切法无碍无取三昧起。入佛无尽相三昧。从无尽相三昧起。入佛无尽定三昧。从无尽定三昧起。入佛无尽缘三昧。从无尽缘三昧起。入佛一宝相三昧。从一宝相三昧起。入佛大庄严三昧。从大庄严三昧起。入佛无边庄严三昧。从无边庄严三昧起。入佛无嗔恨三昧。从无嗔恨三昧起。入佛示一切众生善根三昧。从示一切众生善根三昧起。入佛一切众生种善根因缘三昧。从一切众生种善根因缘三昧起。入佛一切入三昧。从一切入三昧起。入佛一切法净行三昧。从一切法净行三昧起。入佛不现一切法三昧。从不现一切法三昧起。入佛照明庄严一切菩萨三昧。从照明庄严一切菩萨三昧起。入佛净一切声闻眼三昧。从净一切声闻眼三昧起。入佛一切众生种无碍净善根三昧。从一切众生种无碍净善根三昧起。入佛息三恶趣苦恼三昧从息三恶趣苦恼三昧起。入佛一切佛土中众生种善根三昧。从一切佛土中众生种善根三昧起。入佛不动变三昧。佛在是不动变三昧中。时净居诸天以偈赞曰。  
　　佛住不动变　　威德如须弥 
　　坏诸外道论　　特映大千界 
　　其心不能见　　入无依止定 
　　入定而无依　　是佛不思议 
　　为坏众疑网　　哀愍故说法 
　　无疑常处定　　三明出三界 
　　大智德菩萨　　今皆集此会 
　　佛无疑在定　　唯愿决众疑 
　　佛定不依眼　　亦复非不依 
　　非二无眼相　　是定圣所赞 
　　在定若依眼　　佛则为虚诳 
　　知眼无所有　　故佛定无依 
　　佛不依六根　　亦复非不依 
　　外道迷此议　　世间所不解  
求法品第二十  
　　尔时世尊。从不动变三昧安祥而起。告舍利弗。诸菩萨摩诃萨有四法行。得不退智。获大慈悲诸三昧慧。亦能无碍逮佛十力。又于诸法得分别慧。得无碍辩无断辩捷疾辩乐说辩深辩利辩无碍辩。得诸总持常见诸佛。以信出家奉修正法。世世所生财利无匮。眷属无减色像无乏。身无残漏眼耳鼻舌身根无毁。言辞无短心智无。不行邪道志无散乱念无错谬。忆本昔事得上惭愧。常善思量离一切恶。世世转身不忘正念不失本愿。谓诸佛所殖无量果众善根。本无我我所。但为一切众生共之。无众生相。虽分别法无所依止。以无依故。魔若魔民及诸邪道不能沮坏必至道场。坐道场已住一切法思量净印三昧。以一念相应慧。诸所有法可知可识可得可断可证可修。若有漏若无漏。若世间若出世间。若近若远若粗若细若长若短。若于过去未来现在。若心所行若智所行。若心所量若智所量。若心所缘若智所缘。若心所相若智所相。若在心数若在法数若众生数。若假名有若实法有。总相别相及诸说者。所因说法若所说事。以何故说。若以语言若以事相。若垢若净。一切世间种种言辞。所谓眼诸名字。耳鼻舌身意诸名字。首足发毛种种支体此诸名字。亦外法中所有一切地水火风种种生处差别名字。日月名字。梵释诸天夜叉名字。随其相有随其相说。随所分别及所贪着。若因若缘。若道若行。若缚若解。若方便若转进。若智若慧若智方便及诸世间种种技术。若好若丑。如是等事。住一切法思量净印三昧。以一念相应慧通达究竟。断烦恼习一切无余。何等为四。舍利弗。有菩萨摩诃萨。建大乘心。为深利益多众生故发大庄严。作如是念。一切众生贪欲嗔恚愚痴炽盛。空无善行死堕大坑少可救者。我今当为此等众生集大智药。以救疗之令出三界。当为众生作不请师。治之令得不坏相法。谓不坏色受想行识。亦得不坏至涅道。诸菩萨等发是心时。为求法故起大庄严。何谓为法。诸有能助无上菩提集诸佛法。谓断众疑令众欢喜菩萨藏经。读诵受持如说修行。随诸众生根有利钝。而为演说。菩萨如是专求法时。乃至能得一四句偈。甚深方便有要义趣。佛之所说。若受若持读诵书写乃至能为一人演说。先作是愿。欲令此人随顺是义。一切众生亦皆得解。菩萨以是说法因缘。当得最上。佛所听许智者所赞。如是四法何谓为四。一于佛法得不断念及决定念。二身能作堪受法器。三为诸佛对扬法化。四能逮得诸陀罗尼。世世转身能生佛法。所生不堕邪见之门。于佛法中常乐出家厌离五欲。是为四法。菩萨以是四法善根因缘。当得十法。何谓为十。于诸法中能断疑悔。知诸众生心之所乐。能得诸佛无碍解脱。以是解脱故。佛身毛孔一一皆出百千万亿无数光明。一一光照百千万亿阿僧o界。光光皆有百千万亿阿僧o数妙宝莲华。一一华上皆有坐佛。一一诸佛以一说法。悉能度脱百千万亿无数众生。得不坏法。如来以是解脱力故。一一毛孔所现光明。皆出百千万亿火焰如须弥山。亦出恒沙诸大流水。以是无碍解脱力故。能以三千大千世界。内一毛孔弃着他方。过乎无量恒沙国土。而诸众生无所娆害。亦复不觉有往来想。舍利弗。以是无碍解脱力故。能解十方一切众生言辞差别。亦悉了知十方世界一切众生百千万亿阿僧o劫心念相续。亦断无量阿僧o界无佛法处众生所碍。又以无疑解脱力故。能知众生调伏炽然及次第心。知一切法差别之相。亦决定知毕竟皆空。而于是中无我我所。舍离一切诸有为相。所以者何。如来推求有为法中。多诸过患离诸功德无一可取。以如是知故得此法。舍利弗。如来以是解脱力故。复有四法。何谓为四。一者悉断烦恼及习。二者佛行时若生众生触其足者七日受乐。三者如来右回身时地深八万四千由旬如轮旋转。四者常定初无退失。舍利弗。取要言之。菩萨求法。尽能摄取一切佛法。尔时世尊欲明此义。而说偈曰。  
　　若人求佛智　　及欲大慈悲 
　　到智慧彼岸　　当深恭敬法 
　　欲得大神通　　能动三千界 
　　及知众生心　　当深恭敬法 
　　若欲以一念　　遍知一切心 
　　是心无形色　　如幻不坚固 
　　以恭敬法故　　常得上果报 
　　亦能证诸佛　　无量无边法 
　　以恭敬法故　　常得不失念 
　　在在所生处　　正念常增长 
　　以恭敬法故　　常不失妙色 
　　所生常端正　　身分皆具足 
　　能得值诸佛　　值佛心信乐 
　　以心清净故　　能深供养佛 
　　世世所生处　　信力常增长 
　　离秽恶五欲　　常乐行出家 
　　以是信力故　　安住持戒中 
　　但为求禅定　　不以戒自高 
　　常乐得诸禅　　而不以为法 
　　以求真智慧　　能断灭诸漏 
　　常乐行智慧　　而不取慧相 
　　但以无相慧　　深求诸佛法 
　　得诸法慧明　　佛所赞总持 
　　堪任为法器　　佛神通所护 
　　是人以佛护　　得四无碍智 
　　辩才无有量　　利众故说法 
　　三时守护法　　初中及最后 
　　常为佛所赞　　能大利众生 
　　为诸天所护　　龙神等恭敬 
　　诸佛所护念　　名闻振十方 
　　名称常不减　　好行诸善行 
　　终不乐非法　　常修行佛道 
　　常照然法明　　蠲除众狐疑 
　　能净智慧性　　灭众生忧恼 
　　安住于正路　　终不说邪径 
　　修行最胜法　　所谓无上道 
　　是人不依心　　亦复非不依 
　　知心法如幻　　故无所依止 
　　以此无依心　　常修行佛道 
　　游行大众聚　　而心无所著 
　　乐游化诸方　　适无所系处 
　　不贪名利养　　离亲及诸情 
　　无有诸瑕秽　　心净如虚空 
　　谁见是菩萨　　而不恭敬者 
　　是故闻此法　　应当一心学 
　　得是佛法故　　能大利众生 
　　于是妙法中　　无有所限碍 
　　我说是正道　　唯智者所学  
　　复次舍利弗。若菩萨摩诃萨为求法故。当学多闻多闻方便。何谓多闻多闻方便。舍利弗。其多闻者从他所闻。多闻方便者。能自思量专心正念。从他闻者。诸佛所说顺道之言。所谓修多罗。o夜。^伽罗那。伽陀。忧陀那。尼陀那。阿波陀那。伊帝渭多伽。^多伽。广经。未曾有经。优波提舍。是则名曰从他所闻顺道之言。何谓思量专心正念。于法方便。善知五阴十二入十八界十二因缘从缘生法。是白是黑是好是丑。分别简择皆入法性法相法位。如是通达名为正念。所以者何。舍利弗。如来方便演说五阴而非五阴。说十二入及十八界而非界入。说十二因缘而非因缘。说法从缘生而无定相。为度众生作如是说。是故汝等。当依于义莫依于语。凡夫无智随逐言说。智者随义。舍利弗。何谓言说。所有言音文字差别。取相推求可知可识可见可断可证可修有相无相随心心数可疑悔处有此有彼。分别宣示如是等法皆名言说。舍利弗。何谓为义。言说所示是名为义。若分别义即名言说。是故舍利弗。当知义者不可言说。以斯义故我经中说。如来不与世间共诤世间与我诤。舍利弗。唯有如来。能方便说阴界诸入十二因缘从缘生法。余无能者。舍利弗。佛所说法及选择法无有诤讼。何谓为法。云何选择。舍利弗。眼即是法。耳鼻舌身意即是法。所以者何。是眼过去未来尚空。何况现在。所以者何。眼性自尔是故名法。耳鼻舌身意去来尚空。何况现在。所以者何。意性自尔故名为法。云何选择选择眼者。眼从缘生空无定相。若有定相应眼得眼。若眼得眼则有二眼。如是亦应内有见者。有如此咎。耳鼻舌身意亦如是。如是选择名为法眼。于此义中正见大士。应当观察眼假名字。眼及眼法是三事中何者为实。作如是知三事皆空但有言说无一真实。所以者何。诸有言说皆是识处。识所知法皆是世间。若世间法非出世间。不出世间是外道义。若外道义则非佛说。所以者何。佛所言说有出世间。出世间法则无言说。言语道断心行处灭。是故如来。虽复言说而无所著。亦不决定分别眼相。从善不善业因缘生。所以者何。眼是有分。何谓有分。从十二缘出生三有。舍利弗。何故名有分。自念我当得如是眼。种种分别好乐眼果以受诸尘。着眼是我眼是我所。故名有分。复次衰灭而复炽然。一切苦恼谓我我所。堕在二边故名有分。舍利弗。譬如铜器击之有声。汝谓此声为从外来为在内有。答言。世尊。是声但从众因缘有。非内非外。佛告舍利弗。汝已达此众缘法耶。答言不也。佛言。此声本无所有。但假众缘诳惑耳根。如是凡夫于空眼中而生贪着。眼中眼相终不可得。如是推求无所贪着。是名选择。所谓无眼亦无眼相。耳鼻舌身意亦如是。尔时世尊欲明此义。而说偈言。  
　　虽说眼无常　　眼即无所有 
　　若眼无所有　　谁为无常者 
　　虽说耳无常　　耳即无所有 
　　若耳无所有　　谁为无常者 
　　虽说鼻无常　　鼻即无所有 
　　若鼻无所有　　谁为无常者 
　　虽说舌无常　　舌即无所有 
　　若舌无所有　　谁为无常者 
　　虽说身无常　　身即无所有 
　　若身无所有　　谁为无常者 
　　虽说意无常　　意即无所有 
　　若意无所有　　谁为无常者 
　　随是十二入　　故有十二名 
　　若随十二名　　应有十二入 
　　因地水火风　　和合故名人 
　　凡夫随名字　　如狗逐瓦石 
　　若人不随名　　亦不分别我 
　　知我但假名　　是人得寂灭 
　　寂灭中无法　　可名寂灭者 
　　如是说无说　　无说即寂灭 
　　是法中无去　　亦无有去者 
　　若人通达此　　则知寂灭相 
　　若灭心行处　　断诸语言道 
　　无我无众生　　是名为寂灭 
　　不分别有无　　是分别亦空 
　　若心想泥洹　　是心亦非有 
　　于法不见远　　亦复不见近 
　　得是慧眼者　　自知寂灭义 
　　若人闻是法　　能正观察者 
　　当断诸疑悔　　痴冥尽无余 
　　无疑亦无悔　　善寂无所畏 
　　决定住实相　　于法无所碍 
　　菩萨摩诃萨　　能自除惑网 
　　哀愍众生故　　为断法中疑 
　　以是上妙论　　显示法实相 
　　为灭诸戏论　　汝等勿生疑 
　　言说皆诤讼　　因之堕恶趣 
　　若人贪着此　　不任演正法 
　　如是名随义　　则无有忧患 
　　亦近无上道　　能行是义故  
　　复次舍利弗。菩萨摩诃萨于四事中应勤精进。何谓为四。为出家故勤行精进。于远离处勤行精进。于佛教中勤行精进。见苦众生勤行精进。为疾逮得无上菩提。作是念言。我当何时得大智慧灭众生苦而为说法。舍利弗。我当为汝说诸菩萨勤行精进能疾得成无上菩提。汝当谛听。舍利弗。乃往过去无量无边不可思议阿僧o劫。尔时有佛号曰安王。寿七万岁。为声闻众三会说法。其初会者。二十亿人得阿罗汉。第二大会四十亿人得阿罗汉。第三大会六十亿人亦得阿罗汉。时阎浮提极大广博九万由旬。中有八万四千大城。一一皆长十二由旬广七由旬。金银琉璃颇梨真珠车磲玛瑙七宝合成。其城第一清净庄严。人民炽盛丰乐安隐。其城七重有七重堑。俱亦七宝。一一堑中皆有流水周回围绕。青黄赤白杂色莲华罗列水上。凫雁鸳鸯鸿鹄孔雀猩猩异类游戏其中。诸堑岸上皆有七宝七重行树。金树银枝码瑙为条。琉璃为叶颇梨为华。车磲为果赤真珠根。银树金枝颇梨为条。琉璃为叶车磲为华。玛瑙为果赤真珠根。琉璃树者珊瑚为枝。车磲为条玛瑙为叶。银华金果颇梨为根。车磲树者。玛瑙为枝。珊瑚为条银叶金华。颇梨为果琉瑙为根。玛瑙树者珊瑚为枝银条金叶颇梨为华。琉璃为果车磲为根。珊瑚树者金枝银条。颇梨为叶琉璃为华。车磲为果玛瑙为根。诸城各有八万园林。纵广正等二十由旬。七宝墙壁七重围绕。其诸园中皆有七宝七重楼阁七宝栏J七宝罗网弥覆其上。宝堑七重庄严如城。是园林中有种种树。谓钐词鳌Ｖ畛了树。迦罗那等种种香树。诸音乐树。亦有种种华树果树器物诸树众饮食树。其中亦有金树银树琉璃颇梨车磲玛瑙珊瑚诸树。有种种华。所谓阿提目多华。U卜华。婆梨师华。陀[少/兔]伽梨华。文陀罗华。和利华。多罗利华。劬多罗利华。曼陀罗华。五色华。月上华。有如是等种种诸华。园中各有七百大池纵广五里。八功德水充满其中。其池皆以七宝庄严底布金沙。有四宝梯宝网罗覆。青黄赤白杂色莲华遍布水上。时阎浮提王名曰健德。于此八万四千大城皆置宫殿。一一宫殿皆有八万四千榕以为眷属。于诸城中有一大城。其城广大四十由旬长八十由旬。是健德王止住其中。此城皆以殊胜七宝庄严如上。丰乐安隐人民充满。此大城中有王宫宅。方十由旬妙七宝成。是宫宅中有诸殿堂种种楼馆。中有大殿名曰法殿。端严殊妙如释胜殿。此宫宅中有好园林名为善法。是园林中有种种树。华树香树诸音乐树。及璎珞树衣服饮食种种诸树。其中亦有七宝诸树庄严其园。是王宫宅。方整严事广博高显。有大高台七宝严饰。七宝帏帐张设其中。舍利弗。是健德王第一夫人生一太子。昔曾供养无量诸佛。端正殊妙众所爱敬。有大威相福德具足。王与大城令住其中。太子生日。此城中有四十亿女一时俱生。王即告敕令给太子以为眷属。王及夫人集诸大臣。与子立字名曰妙德。太子生时诸天欢喜。鼓众伎乐雨曼陀罗华。俱发声言。妙德太子今出于世。今出于世故名妙德。是时太子渐以长大。与众榕眷属围绕入园游观。乘钐创五欲自娱。时于水中。见佛身相端正第一。净u火金明过日月。如真金聚如金山焰如严宝柱。三十二相八十种好。身出百千万亿光明。处弟子众围绕说法。太子见已作如此念。是人端正仪相挺特。我今何为不得是身。当发心时佛相不现。以不见故心生忧恼。便不复与榕娱乐。不近女色。从船而下上七宝楼。结加趺坐心自念言。何时当得如佛身相。时诸榕欲来娱乐。太子遥见心生厌离。闭门不前作如此念。是诸众生贪欲炽盛多诸恼患。我愿欲得此大智慧最胜之身。若我与此贪欲恼病众生同者有何差别。我是行人彼非行者。是诸众生嗔恚炽盛多诸恼患。我愿欲得是大智慧最妙之身。我若与此嗔恚恼病众生同者有何差别。我是行人彼非行者。当自调伏于众生中不生嗔恼。是诸众生愚痴充满多诸恼患。我愿欲得此大智慧最上妙身。我若与此愚痴恼病众生同者有何差别。我是行人彼非行者。是诸众生悭嫉所缠多诸恼患。我若同此悭嫉众生有何差别。我当灭诸贪欲恚痴。于众生中起大慈悲为求正道。以是正道舍离一切贪欲嗔恚愚痴悭嫉诸不善心。既生如是厌离心故。便深乐法不贪嬉戏。独坐思惟离诸愦闹。时健德王及大夫人。俱闻太子不乐嬉戏厌离五欲。见诸榕制不令入。便生念言。谁为不可娆乱太子。令不复喜五欲娱乐厌见女色。我等便可自往问之。作是念已。王及夫人往太子所。说偈问言。  
　　汝法殿清净　　榕亦充满 
　　诸树庄严园　　汝何故不乐 
　　如是大城中　　法殿甚高广 
　　遍见四天下　　汝何故不乐 
　　何人为不可　　娆乱汝心者 
　　汝今愁独处　　如商人失宝 
　　我为汝父母　　当具以实答 
　　何人今可治　　我得自在故  
　　尔时太子。以偈答言。  
　　无人为不可　　如何当妄言 
　　勿以恶加人　　但当自治心 
　　我游戏水上　　见佛身相好 
　　如阎浮金聚　　光明照十方 
　　珠光及日月　　火灯星宿光 
　　佛光映不现　　我见如是相 
　　即时愿欲得　　如是智慧身 
　　当度老病死　　痴恼苦众生 
　　得身相智慧　　势力不思议 
　　当广利众生　　令得出生死 
　　我息诸欲乐　　榕及眷属 
　　今出家行道　　随学当作佛 
　　出家披法服　　勤修习善法 
　　父母可出家　　俱共修是道 
　　当修行正法　　在五欲不安 
　　爱欲害善法　　欲缚最坚牢 
　　余无能断者　　唯我独远离 
　　行是远离故　　当得佛智慧 
　　佛法中出家　　若作障碍者 
　　是人则无利　　我哀彼故说 
　　国财子何益　　富贵皆无常 
　　若今不放舍　　不久亦分散 
　　以因出家故　　能生众善法 
　　往来生死中　　世世受众苦 
　　如是展转生　　空无决定子 
　　于法无正观　　但着假名字 
　　莫以子起罪　　共于法出家 
　　我久离诸难　　俱是无难时 
　　得具足人身　　久乃信善法 
　　得值安王佛　　今可共出家  
　　妙德太子说是偈已。即便行诣安王佛所。头面礼足合掌向佛。而说偈言。  
　　我生魔网中　　增长诸邪行 
　　今欲坏裂之　　愿佛听出家 
　　我父缚坚固　　自亦处畏缚 
　　斯无坚实乐　　但是众苦本 
　　今欲解众缚　　坏裂众魔网 
　　于佛法出家　　成佛两足尊 
　　我深畏诸欲　　受欲终无安 
　　欲为痴畏法　　当舍行佛道  
　　舍利弗。时安王佛。即听妙德出家受戒。有诸人众八万四千并余眷属及榕等皆随出家。复有百亿诸善知识亦随出家。王闻太子出家学道。即严四兵从诸大臣。诣安王佛头面礼足。于一面立合掌向佛。而说偈言。  
　　出家无恼热　　寂灭安不动 
　　是众乐之本　　愿依佛出家 
　　舍国财妻子　　及所珍眷属 
　　受诸欲无厌　　是法常弊秽 
　　若受妙五欲　　凡小智所行 
　　修佛所赞法　　灭一切众苦 
　　舍国城所有　　施佛及众僧 
　　愿佛听出家　　成佛普见尊 
　　为大利众生　　度一切苦恼 
　　欲令离诸难　　离难得寂灭 
　　时佛欢喜赞　　善哉发大心 
　　能敬佛深智　　善来听出家 
　　王既闻听许　　心生大欢喜 
　　必成两足尊　　蒙佛安慰故 
　　时王即出家　　及诸四种兵 
　　皆发菩提心　　当成无上道 
　　是众出家已　　皆逮无生忍 
　　于此处命终　　悉得生天上 
　　得值大名闻　　二十亿诸佛 
　　皆于诸佛所　　出家行正法 
　　是等常精进　　得智无所畏 
　　能大利众生　　令脱无量苦 
　　所值遇诸佛　　皆受持正法 
　　但为广流布　　而不惜身命 
　　得如是大果　　最上妙智慧 
　　证不思议法　　谁不求佛道  
　　佛告舍利弗。汝谓彼时健德王者。为异人乎即我身是。妙德太子。坚意菩萨摩诃萨是。如是舍利弗。菩萨摩诃萨以乐法故。见诸众生烦恼苦逼。起大慈悲教化令住善法因缘渐得解脱。复次舍利弗。诸菩萨摩诃萨。乐深法故而求深法。亦为众生说是深法。何谓深法。诸精进者之所能行。其精进者即诸菩萨摩诃萨众。求无上道不退者是。斯等皆能深达诸法。云何深达。若求眼相即是假名。非为深达法相。名为非内非外非我我所非垢非净不生不灭。所以者何。性常自尔。如是法性无作非作。是名通达眼甚深法。求耳鼻舌身意相者即是假名。非为深达法相。名为非内非外非我我所非垢非净不生不灭。所以者何。性常自尔。如是法性无作非作。是名通达意甚深法。舍利弗。甚深达者即法实相。若取法空即是妄取。若取无相是则为相。若取无愿是亦为愿。舍利弗。法性本来不增不减。是则名为深达诸法。故说菩萨摩诃萨等为精进者。舍利弗。以何义故说名菩萨。能谛了知无众生法。故名菩萨。复次是人所行智慧为首。故名菩萨。又令众生知所行法皆无所有。故名菩萨。又舍利弗。无所有义是菩萨义。无所显示是菩萨义。故菩萨义无二无等。又舍利弗。不过不没是名菩萨。又舍利弗。空是菩提。何谓为空。无一切法故名为空。舍利弗。若于法中乃至决定有毫末相。即是着相着我着人着众生相着诸法相。是空法中无此诸相。故名为空。空即菩提。以是义故一切诸法皆名菩提。舍利弗。汝当随顺如来教行勿违逆也。所以者何。诸佛菩提第一甚深。一切凡夫所不能及。舍利弗。且置凡夫。一切声闻辟支佛人不见不观。亦不能达。诸佛菩提。虽尽知见无生智观。以何法尽名为尽智。无法可尽诸法离尽入毕竟尽。故名尽智。而不能知于念念中尔所灭尽尔所未尽故。说声闻辟支佛人不能通达诸佛菩提。舍利弗。无生智者。于诸法中尚无少生。能如是知名无生智。而不能知于念念中尔所无生及未无生。一切声闻辟支佛人无如是智。是故佛智名为无等。余无及故。复次是智等无邪正故名平等。舍利弗。如来慧者。正觉究尽无有错谬。故名佛慧。是佛智慧无边无量阿僧o劫求之乃得。故名为觉。舍利弗。何故如来名为觉者。一切众生长寝生死。若过若没不能通达。唯有菩萨独能觉悟。故名觉者。又舍利弗。正觉诸法故名觉者。云何正觉。知一切法非法非非法。非垢非净亦非过去未来现在。随顺是相故名觉者。亦觉无法若生若灭若来若去。故名觉者。舍利弗。是觉义者。无量无边不可思议难得崖底。譬如大海。其水一味不增不减。悉受众流而不盈溢。渐次转深甚深第一。舍利弗。如来大海亦复如是。空无生灭一解脱味。次第说法名渐转深。得一切智名深第一。究尽通达无上菩提。一切法中无错谬故。名无增减。一切问难无能穷尽。故名难减。能集一切诸善功德。名受众流。舍利弗。若我尽说如来义者谁能堪受。如娑伽罗龙王欲降大雨。但注大海余无能受。如来亦尔。若尽开演佛智慧者。一切众生乃至声闻及辟支佛无能堪受。但诸菩萨发大乘心。佛伽神力则能受持。舍利弗。世有四事为最难得。何谓为四。得人身难。生中国难。信佛法难。既信解已能问所应是为甚难。此四难事汝等皆得。今当问佛诸法中疑。我今听汝。一切世间诸天人等恣意所问。如来不久当入涅。无从后悔。时舍利弗即从座起。偏袒右肩右膝着地。合掌向佛白佛言。世尊。欲有所问唯愿听许。佛言。已听今随意问。当为汝等随所问答。舍利弗言。唯然世尊。我今当为上行菩萨咨问如来。即说偈言。  
　　安住上功德　　修净道高尊 
　　乐行柔和忍　　当问如是行 
　　菩萨云何施　　施已心欢喜 
　　云何发善心　　当大利众生 
　　云何持净戒　　忍辱柔和心 
　　云何行精进　　不退不休息 
　　见苦恼众生　　云何加矜愍 
　　深心乐菩提　　唯愿世尊说 
　　云何无量劫　　庄严菩提道 
　　心终不退没　　而生大欢喜 
　　云何行禅定　　及修习智慧 
　　云何应求法　　以成多闻者 
　　何等法应听　　何等法应教 
　　发菩提心行　　我今问是事 
　　云何求正法　　于中深欲乐 
　　云何离诸欲　　离已能出家 
　　云何出家时　　能生欢喜心 
　　云何出家已　　功德巍巍尊 
　　云何心回向　　能起方便力 
　　云何能世世　　常不失正念 
　　云何处胎中　　常习菩提心 
　　亦能见诸佛　　而无所障碍 
　　云何薄贪欲　　慈心薄嗔恚 
　　云何薄愚痴　　心常无错谬 
　　云何生王家　　亦修治国事 
　　而能离诸难　　常得生善处 
　　云何治世事　　而心常欢喜 
　　亦感诸如来　　常能见诸佛 
　　云何具身色　　端严常第一 
　　亦具足眷属　　皆发菩提心 
　　云何所生处　　常厌离家属 
　　常乐行出家　　无有贪着心 
　　云何出家已　　能受持菩提 
　　于佛灭度后　　能守护正法 
　　云何处乱世　　而得无乱心 
　　见恼乱众生　　悉能安慰之 
　　云何闻能持　　入陀罗尼门 
　　以无碍辩才　　能说无上法 
　　云何知众生　　种种差别心 
　　云何于善法　　而能自调伏 
　　为诸菩萨故　　我问二足尊 
　　是诸菩萨行　　唯愿分别说 
　　若人为佛法　　而发菩提心 
　　是人闻佛说　　则生大欢喜 
　　佛于一切法　　智慧无障碍 
　　我以有限智　　而问于世尊 
　　我虽有所问　　不能尽通达 
　　所不能问者　　愿佛具演说  
叹德品第二十一  
　　尔时佛告舍利弗言。善哉善哉。汝能问佛菩萨摩诃萨深行佛道住净功德乐柔和忍如是等事。汝之功德不可限量。所以者何。诸菩萨摩诃萨能为难事。譬如有人欲以三千大千世界所有众生移置一处。是事难不。舍利弗言。甚难世尊。佛言。欲比菩萨所为难事。于百分中尚不及一。百分千分百千万分。乃至譬喻所不能及。舍利弗。置是三千大千世界所有众生。如劫烧时三千世界为一火聚。若人能以一吹令灭一吹还成。若大铁围须弥诸山及大海水一切国土宫馆园林聚落城邑还成如故。汝意云何。是人所作宁为难不。舍利弗言。甚难世尊。佛言。欲比菩萨所为难事。于百分中尚不及一。百分千分百千万分。乃至譬喻所不能及。又舍利弗。譬如有人欲以足爪破散三千大千世界。是人名为现大力不。答言。世尊。其力甚大。佛言。欲比菩萨所见大力。于百分中尚不及一。百分千分百千万分。乃至譬喻所不能及。又舍利弗。譬如三千大千世界所有地种止于水上水止于风。若有一人乃从风际举此世界。欲置头上若肩荷负。蚊q为梯循之而上乃至梵天而不坠落。汝意云何。是人巧便为难事不。舍利弗言。是人巧便。持此三千大千世界。循蚊q梯上至梵天而不坠落。是为甚难。舍利弗。如来今当告汝诚言。欲比菩萨方便大力。于百分中尚不及一。百分千分百千万分。乃至譬喻所不能及。所以者何。诸菩萨摩诃萨。成就无量身心精进。深发大愿行大方便。起大智慧成大势力。求大无畏大觉明眼。求大慈悲及不虚行。象王回观师子奋迅无见顶相。求如是等诸佛大法。亦求无比最胜威仪第一之行。无比功德无比柔和。行无比施持戒忍辱精进禅定智慧方便。通达法相。如来无比自在神力三轮示现。善解一切众生深心及心所行。愿解一切众生假名。愿解一切众生解脱解脱知见。愿解一切众生止观。愿解众生所修行道及所得果。愿知众生所解诸谛。愿解十方一切众生音声语言种种差别。愿解众生贪着深浅及离贪着。愿诸法中得无受慧。愿解诸法空业报慧。舍利弗。取要言之。诸菩萨摩诃萨。所求所愿智慧功德。及随愿行随行得果。是诸事中无可为喻无说因缘。如是大愿庄严功德。唯佛能知。若近佛者乃能得解。舍利弗。汝诸声闻随信能入。诸菩萨等以信解知。汝能为此大功德者。问佛是事。今当为汝说少分耳。所以者何。汝之所问菩萨事者。非可一日一月一岁百岁千岁百千万岁乃至一劫百劫千劫百千万劫所能说尽。舍利弗。当知是事无量无边不可思议阿僧o劫乃可说之。舍利弗。如来了知诸菩萨等最初发心劣下一念功德果报。百千万劫说不能尽。况复一日一月一岁乃至百岁所集诸心功德果报岂可说尽。所以者何。菩萨摩诃萨求大智时。能起无量功德因缘。舍利弗。诸菩萨等所行无尽。欲令一切众生皆住无生法故。舍利弗。诸菩萨等所行难知。求深法故。诸菩萨等所行甚深。于一切法不依止故。菩萨所行无边无等。以佛智慧无边等故。诸菩萨等所行无尽无有齐限。行尔所施尔所便止。是物可施是不可施。是人可与是不可与。菩萨施者舍一切物等与众生。菩萨持戒亦不齐限。日月岁数乃至尽寿。但于无量阿僧o劫。常为十方一切众生及佛道故。修行净戒。是菩萨业。舍利弗。菩萨摩诃萨所为事业一时止息。谓坐道场住一切法思量净印三昧。以一念相应慧。究尽通达一切诸法。  
验行品第二十二  
　　佛告舍利弗。应以三事验菩萨心。何谓为三。一者能舍一切所有而不望报。当知是为真菩萨心。二者求法无所贪惜。宁失身命而不舍法。是则名为真菩萨心。三者不逆甚深之法。以信解力于佛菩提不生疑惑。是亦名为真菩萨心。以是三心验诸菩萨。又舍利弗。复有三事验菩萨心。何谓为三。常勤精进求法不倦。谓是大乘菩萨藏经。以是经故自增善根。亦能增长众生善根。常随法师恭敬供养。若过千岁乃能得闻善根相应一四句偈。闻已随顺不违不逆不没不退。追随法师益加恭敬恒自咎责。我以宿世障法罪故。不得闻法非法师咎。今当亲近随从法师。令我一切障法罪业皆悉消灭。是亦名为真菩萨心。是故当知。菩萨摩诃萨。深心求法随逐法师。则能成就一切佛法。舍利弗。乃往过去过无量无边不可思议阿僧o劫。劫名妙智。尔时有佛号普德增上云音灯佛。寿命半(丹千)劫。声闻众会数如恒沙。一一会中。恒河沙人皆具三明。得共解脱大阿罗汉。菩萨众会数如声闻。一一会中。恒沙菩萨得无生忍住不退地。初发意者不可称数。普德增上云音灯佛将入泥洹。时于百亿阎浮提中。一一各置一大法师皆加神力。彼佛灭后。法住八百千万亿那由他岁。尔时于此阎浮提中。所置法师名曰声明。为彼如来加其神力。随法住世守护法城。修菩萨行得无生忍住不退地。彼佛灭后八万亿岁。声明法师游历诸国从邑至邑。处处演说普德增上云音灯佛无量无边阿僧o劫所集佛法。舍利弗。时阎浮提边境有城名曰坚牢。于此城中有一居士名曰坚众。其年少壮王治诸城。生如是心。我当云何能集智慧。以是智慧能令众生修行法事舍离俗业。作是念已。即时有天而告之曰。居士当知。有佛出世号普德增上云音灯。今已灭度。尔时居士闻佛名字心生欢喜。又闻灭度即大悲泣。天问之曰。汝以何故。先生叹喜而后悲泣。居士答言。我从汝闻有佛出世心生欢喜。又闻灭度失大利故所以悲泣。天又告言。汝勿愁忧。普德增上云音灯佛临灭度时。以神通力加一法师名曰声明。佛之法藏皆悉受持。即是彼佛知法藏人。居士问曰。声明法师今在何所。答言居士。法师今在加毗罗城。于此东方过于三百六十由旬。坚众居士闻是语已。明旦即持八十亿金千宝璎珞。与多眷属俱诣彼城。到已推求法师住处。见法师已稽首礼足于一面立。声明法师为说甚深清净妙法。谓断众疑令众欢喜。能集一切菩萨善根。是大乘经。尔时居士闻经欢喜。持金璎珞为敬法故奉上法师。亦以自身供养给事。舍利弗。坚众居士为求法故勤心恭敬。供养法师常随亲近。欲得是经书写受持读诵修行。从初闻已六十亿岁常随法师。于其中间更不得闻。何况书写受持读诵。居士供养声明法师。于尔所岁心不舍离。不生欲觉嗔觉恼觉。常立法师所住门外。昼夜侍卫初不睡卧。时有恶魔名常求便。为求坚众居士短故。变为声明法师之身。与一女人共为欲事。作是变已示居士言。汝观汝师。常谓如佛智慧第一多闻如海。汝今且观行非法事。云何教他修行净戒而自毁禁。汝师自谓修梵行者而坏梵行。常为人说行深净法。而今云何自为非法。居士可止舍离是人勿以为师。汝持净戒少欲知足乐离精进坚念智慧。汝自成就如是功德。云何乃以此人为师。坚众居士时作是念。我在本舍有天来言。有佛出世号普德增上云音灯。今已灭度。临灭度时皆与百亿阎浮提中一一法师。加其神力。此阎浮提有一法师名曰声明。彼佛所说皆能受持。是彼如来守法藏人。汝往亲近。我闻是说以为大利。即便行诣此法师所。尔时法师。即为我说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。引导我心。我时欢喜以大供具奉上法师。亦以自身供养给侍。我以此事谓为真实。今是人来示我法师如是过咎所不应行。当知魔事。所以者何。佛所护念加神力者。若作斯事无有是处。此或是魔或是魔民或魔所使。所以者何。声明法师所说法中无有是事。我当观察求女人相及女人法。推求男相及以男法。我若随此虚诳相者无恶不作。所以者何。一切罪业皆从忆想分别故生。若我随所见相轻恚法师。亦能谤佛毁逆佛法。是法师者。为普德增上云音灯佛神力所加。今当立誓。若是法师为彼如来所加神力。我亦复是深求法者。以是因缘此不净相便应消灭。即时合掌一心念佛。说是诚言。时此女相灭不复现。坚众居士灭魔事已。而作是念。我以一心如是求法。声明法师不为我说。即是魔事。亦复是我宿世障法罪业因缘。非法师咎。我当自勉勤行精进。灭诸魔事思惟是已。而犹恭敬随逐法师。不生嗔慢。舍利弗。汝观居士其心清净坚固难沮。从初闻已六十亿岁。于其中间更不得闻。犹故深心恭敬随逐。常求便魔如是诳惑。而心不异转加宗敬心信清净。坚众居士过六十亿岁。于此命终生于上方第千(丹十)世界。界名无诤。彼国有佛。号曰大肩。一会说法诸声闻众九十六亿。坚众菩萨时生王家。生时有天来语之言。汝以一心求法因缘得是果报。坚众闻已作是念言。若如是者我从今已当更求之。生千岁已。于大肩佛法中出家。佛为说法。以本行愿及佛神力。得识宿命。大肩如来所说法藏皆能受持。于半劫中修行梵行。教化无量无数众生。皆令得住阿耨多罗三藐三菩提。命终之后次复值佛号须弥肩。生七岁已。于佛法中出家求道。是人坚念本愿因缘佛神力故。须弥肩佛所说法藏尽能受持。从大肩佛所问之法亦忆不忘。如是展转得值六十百千万亿那由他佛。诸佛所说皆能受持读诵解说修行。从是以后。坚众菩萨多闻智慧如大海水。无浊无尽等如虚空。清净深妙难测崖底。舍利弗。汝意或谓。坚众居士闻天言已。持金璎珞到法师所。闻法欢喜以奉法师。亦以自身恭敬给事。为求法故常随法师。六十亿岁更不闻法常求便魔如是诳惑。见闻师过而不嗔碍。一心随逐至命终者。是异人乎勿造斯观。即[火*定]光佛是。舍利弗。汝观菩萨深心精进。如是求法得大果报。是故当知。诸菩萨摩诃萨深心求法。疾得阿耨多罗三藐三菩提。舍利弗。声明法师犹为诸佛三时护法今在此会。舍利弗。复有三事验菩萨心。一者菩萨专心求法。则能遍行一切众行。是为初心。又舍利弗。菩萨若求无量佛法。闻甚深法而无惊畏信受不逆。随闻深法心净不动。是名第二菩萨真心。又舍利弗。若有人来到菩萨所。作如是言。若有人发无上道心。应与一切众生之乐。今我则是第一苦人。当先见与然后乃及一切众生。若是菩萨。力能济之而不肯与心生退没。作如是念。我尚不能与此人乐。何况能济一切众生。当知是非真菩萨心。若见求者心不退没。而起慈悲以为快乐。当知是为真菩萨心。舍利弗。若与求者诸乐具时。反被恶口骂詈毁辱。心无恚碍。但生慈悲给其所求。既能如是调伏其心。即时得除无量生死罪业因缘。疾近佛道。一一念中能摄无量无边佛法。是名菩萨深心方便志不可坏。若是乞人恶口骂詈。尔时菩萨又作是念。此人则为与我佛法。以于是中不生嗔心。即近佛道。是名方便菩萨真心。又舍利弗。若有人来至菩萨所。作如是言。阿耨多罗三藐三菩提其法甚难。汝何能集一切佛法。菩萨闻之心生退没则非真心。若闻是说心生易想。是则名为真菩萨心。又舍利弗。若有人来语菩萨言。若发阿耨多罗三藐三菩提心者。于己身命不得自在况复财物。善男子。汝今应当舍离是心。勿于身命不得自在。菩萨闻是便贪身命而生退没。当知此非真菩萨心。若闻斯事作如是念。一切众生恋惜身命。老病死来必强侵夺。又以吝惜自身命故起诸罪业。因罪业故当堕恶道。乃更不能守护后身。我若贪惜守护身命。起罪因缘堕诸恶道。往来生死与彼愚人有何差别。我今不应护惜身命。但当贪惜如来智慧守护佛法。为度众生勤行精进。舍离贪爱诸烦恼等。我今当为无缚无脱而与众生演说诸法。思惟是已答彼人曰。汝言身命不得自在。法自应尔。惜与不惜俱不自在。咄哉仁者。一切诸法皆空无主。无所依止但从缘有。若能如是正观法者。当知是为得善方便真菩萨心。又舍利弗。若有人来语菩萨言。汝发阿耨多罗三藐三菩提心。今应为我而作仆使。菩萨答言。我不独为汝作仆使。我应给事一切众生。所以者何。我为一切众生重担。受安隐担不疲车！Ｉ善处担。能值佛担闻佛法担。随法行担得解脱担。是担不令身心疲怠。不自恼热亦不恼他。既不自苦又不苦彼。如汝所言为我仆使。汝须何等。是人若言须汝身命。菩萨应言。我今亦不吝护身命。但愍惜汝。勿于一切空无有主无所依止如是法中生自在心而起罪业。以是因缘堕诸恶道。咄哉仁者。不欲令汝起是罪缘坠诸恶趣。我心如是。若不信者当随汝意。若能如是不惜身命。当知是为真菩萨心。即远生死。近无上道一切智慧。教化众生净佛国土。亦能增长自他善根。舍利弗。如治无价宝摩尼珠。以火炼之色随发明。治宝珠师大得财利。是珠能出种种技能。若有见者无不玩好而爱惜之。舍利弗。菩萨摩诃萨亦复如是。能行一切诸法平等。能示众生真菩萨心。随其所行善根明净。常为诸佛之所护念。无量众生所可乐见。一切世间诸天及人之所归趣。舍利弗。譬如有人种殖药树。随时溉灌障蔽风日。令此药树渐增滋茂。既生长已能灭众生无量诸病。为老病者之所乐见。菩萨摩诃萨亦复如是。发阿耨多罗三藐三菩提心。种诸善根。为佛智故一心求法。障蔽魔事及诸烦恼。于佛法中随所造业渐得增长。既增长已能坏无量无数众生诸烦恼病。能为无量阿僧o众集智慧药。若作佛时。有垢无垢一切众生皆悉乐见。一切世间诸天及人阿修罗中最为尊贵。又舍利弗。若有人来语菩萨言。若发阿耨多罗三藐三菩提心。是人当生大地狱中。所以者何。随所度脱尔所众生。当应无量阿僧o劫大地狱中代受诸苦。然后当得佛无上智度脱众生。汝若能作如是事者。当求阿耨多罗三藐三菩提。菩萨闻已心即退没生难得想。当知此非真菩萨心。若闻是事生须臾想不久远想能堪受想不退没想。作如是念。若我以入地狱因缘。令诸众生得离诸苦。成佛道者。我则能为一一众生。过于尔所阿僧o劫。大地狱中受诸苦恼。所以者何。因是当得无比智慧无比佛力佛无所畏。亦得无比阿耨多罗三藐三菩提。能为众生设大法会施法宝分。若人闻是法宝分者。得断无量无数众苦。亦断未来阿僧o劫无量苦恼。亦得无比离欲之乐。是故我当堪任为无量无数众生一一代受地狱众苦心不退没。而于是中生须臾想不久远想能堪受想。当知是为真菩萨心。  
佛说华手经卷第七 得念品第二十三  
　　佛告舍利弗。汝复欲闻菩萨心不。唯然世尊。今正是时。应当更说菩萨真心。以是真心则能修集无上菩提。佛告舍利弗。乃往过去无量无边不可思议阿僧o劫。尔时有佛。号德王明如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。出现于世。舍利弗。是德王明佛。声闻大会八万四千。菩萨众会数亦如是。时彼声闻一一会中八万四千人皆得阿罗汉。其诸菩萨一一会中八万四千人得阿惟越致。德王明佛。尔所漏尽心得自在。大阿罗汉诸须陀洹及斯陀含阿那含众复倍是数。时有王子名曰得念。往诣佛所头面礼足却住一面。王子见佛有大威德。作如是思惟。佛为希有。成就如是甚深功德。我当何缘得集如是佛之智慧及相好身。即随所念以偈问佛。  
　　我今见世尊　　愿当得是智 
　　行何业因缘　　逮此无上慧 
　　佛身色第一　　犹如星中月 
　　神通力无比　　能随众说法 
　　智慧无与等　　如释天中尊 
　　于法得自在　　我今问是事 
　　佛智净无碍　　三世皆达通 
　　一切众所尊　　为我说此事 
　　世尊昔曾见　　无央数诸佛 
　　咨问菩提因　　愿今为我说 
　　今问无碍智　　云何证佛道 
　　一切众所归　　得度生死苦  
　　舍利弗。时德王明佛。以偈答曰。  
　　童子汝所说　　其事实如是 
　　我曾见诸佛　　数如恒河沙 
　　见佛过恒沙　　名数不可尽 
　　亦于恒沙劫　　问佛如是事 
　　汝发菩提心　　当成两足尊 
　　今听我所说　　闻已如说行 
　　常行施不怠　　持戒不休息 
　　多闻无厌足　　修习真智慧 
　　佛略说此偈　　见童子无厌 
　　欲令成佛道　　更为广分别 
　　汝布施不懈　　持戒净无倦 
　　问智者无厌　　是真智因缘 
　　真智无方所　　亦无常住处 
　　因缘问诸佛　　故生真智慧 
　　佛智不依眼　　眼性自空故 
　　是以不应着　　当求佛智慧 
　　耳鼻舌身根　　及意亦如是 
　　此诸入皆空　　无可贪着相 
　　四大合成身　　心所依止处 
　　是从忆想生　　忆想亦非有 
　　若不依止身　　亦不依寿命 
　　又不依财利　　则能得佛道 
　　常应求出家　　常勤精进行 
　　常厌秽诸欲　　为离恶道故 
　　汝所行布施　　为一切众生 
　　于众不分别　　亦不戏论施  
　　时得念王子。信心欢喜即于佛前。而说偈言。  
　　世尊能断疑　　拔出生死道 
　　说是深净法　　为我作大利 
　　我谓便成佛　　已坐于道场 
　　坏一切魔缚　　从佛闻法故 
　　我便为众导　　能动大千界 
　　现种种神通　　从佛闻法故 
　　谓便舍大寿　　已入于涅 
　　一切法皆空　　生是真智故 
　　知法灭尽相　　灭法无处所 
　　有为皆尽灭　　尽灭即为空 
　　我今诣父母　　报谢并奉辞 
　　于佛法出家　　为修菩提故 
　　即时礼佛足　　绕三匝已去 
　　行趣父母所　　中道值恶魔 
　　恶魔生是念　　王子欲出家 
　　我当作障碍　　娆乱坏其心 
　　即立于中路　　借问王子言 
　　疾行将何趣　　小住欲相问 
　　王子时答曰　　吾从佛所来 
　　得闻无上法　　今欲修习之 
　　魔言汝善哉　　精进求佛道 
　　但应先受欲　　然后当出家 
　　汝生尊贵处　　民财富无量 
　　当先受世乐　　勿于后生悔 
　　如是尊贵处　　妙五欲难得 
　　若今舍出家　　后必生悔心 
　　即时王子曰　　受欲终无安 
　　汝以颠倒心　　赞是虚秽法 
　　汝说富贵难　　离八难甚难 
　　我今遇是时　　出家修佛道 
　　我了知欲界　　色无色界过 
　　三界苦无常　　断爱得寂灭 
　　当证无为法　　大利益众生 
　　度脱生病死　　往来众勤苦  
　　时失念魔。语王子曰。仁者自言志求佛法。我今亦当相化利益。时得念言。且为吾说闻已当知。魔言。立誓乃为汝说。王子答曰。咄哉仁者。吾先相语闻已当知。魔谓得念。汝不应说闻已当知。应如是言。但见教化当随教行。得念对曰。吾今不应如弟子法随教便行。所以者何。汝若于法生非法想。于非法中而生法想。以是教吾吾当思惟。善者随行不善则弃。故智者法闻已当知。汝欲令吾先定立誓如教便行。是凡夫事非智者业。是魔所为非佛法也。故不随汝先定立誓。惧有智者讥呵我言。云何立誓而后自违。时魔念曰。今是王子聪明黠慧。不肯立誓难可诳惑。作是念已语得念言。善哉王子。智者之法不应先誓。虽然我今教汝汝当信受。于何事中。见多过咎应当舍离。见有少过当亲近之。王子闻已即谓魔曰。咄哉丈夫。汝今不应作如是说。所以者何。多过少过皆不应近。譬如多毒能伤害人少亦能害。如转轮王饭中有毒能害于人。若下贱者饭中有毒亦能害人。是故当知。多过少过深智之人皆应舍离。智所近法无诸过失。无热无恼不动寂灭究竟安乐。时魔生念。今教是人不肯信受而逆酬答。悉能通达反令我疑。虽然更有一理。是王子心少过多过俱不欲受。而菩萨行多诸过咎。久处生死往来众趣。贪欲嗔恚愚痴等过。非时求者强来从索所爱重物。头目髓脑及诸身分。菩萨行中有如是咎。是王子心少过尚舍何况多失。今若闻此菩萨行中有如斯咎。或当退转入小乘法。入泥洹者如是犹差。此则便为大坏其心。思惟是已语王子曰。善哉善哉诚如所言。多过少过皆不应近。是智者法。我所说谬不达汝心。王子当知。唯有泥洹无诸过咎。是故汝当一心勤求。止勿往来经历生死数受众苦。王子当知。受胎甚苦。处胎时苦。出时亦苦。爱别离苦。怨憎会苦。是身无常空不坚固。养育勤劳寿命危脆。是无常事甚可怖畏。无边生死何可穷尽。智者闻是足生厌离。汝向自言。诸佛难值八难离难。人身难得经法难闻信之亦难。汝今皆已具得斯事。不应空舍当生厌离。即于此身便入泥洹。我本意者正欲说此。故先令汝立决定誓。乃谓我言闻已当知。王子答曰。若仁者。言生老病死数数受苦可如所说。若言此身当入泥洹。是则不可。我闻此已。乃于众生转增慈悲。众生可愍于老病死数数受苦。我得阿耨多罗三藐三菩提时。为转无量老病死苦。而为说法令得永离。仁者希有大见利益。我闻汝说生死苦时。便于众生而起大悲救护之心。若我此身即入泥洹谁当救者。又今于汝闻是事已。转坚固我大愿庄严。尔时弊魔语王子言。汝说少过尚不应近。今以何故欲入生死。答言仁者。阿耨多罗三藐三菩提中。无一过咎故应习近。魔言王子。无上道中虽无过咎谁当相与。我求佛道尚不能得。而况汝耶。我本生念当得佛道。发是邪心。即时便有无数乞人。来从我索头目髓脑及诸身分。又言王子。我舍头目及手足等与诸乞人。血流成河。汝欲见不。答言欲见以为利益。魔即生念。此王子心于无上道如似可转。作如是言。我欲见此以为利益。魔即化作四大血池。其血充满。于此池边流四血河。积诸人头如须弥山。有始坏者。有已青瘀黄赤白等。亦复变作诸死人尸积若众山。或截手足或复出眼。或割耳鼻断诸身分。又作夜叉诸啖人鬼。四边充满甚可怖畏。或执刀杖弓矢w戟。担山吐火雷电霹雳。或复变作诸恶虫兽师子熊罴虎豹之头。牛马驼象猪犬之头。蛇头鱼头摩伽鱼头。此诸鬼等或执毒蛇或口吐火。或有二头五头十头百千万头。或有一舌二舌十舌百千万舌。一眼二眼五眼十眼百千万眼。各出大声甚可怖畏。各共嗔语嗔目看视。啮唇吐舌四面围绕。变作如是可畏事已。语王子言。汝今见是四大血池出四大河流血满不。王子言见。魔言此皆是我本发无上道心时有诸乞人。来从我索头目髓脑种种身分。所有流血成此大河。汝又见此须弥山等人头聚不。王子言见。魔言此皆是我往昔施诸乞人所断之头。汝复见是如四大山死人尸聚或截手足及耳鼻等诸身分不。王子言见。魔言此亦是我本为菩萨行佛道时。施诸乞人所舍之身。汝复见是四边夜叉诸恶鬼等可怖畏不。王子言见。魔言若人发阿耨多罗三藐三菩提心。即便为是诸鬼所恼。从乞头目耳鼻手足种种身分。我从往昔发心已来。断尔所头及诸身分。魔复化作大罗刹众。语王子言。汝又见是罗刹众不。王子言见。魔言若发无上菩提心者。是诸恶鬼残食五藏。饮心七v断其命根。汝今当知。若不舍离是菩提心。不脱此苦。我本思惟是事甚难终不可得。不能堪受此众苦恼。是故退转于无上道。当退转时即脱此苦安隐快乐。是故我今为利益汝。说如斯事。勿复发是无上道心。汝若发者受此苦分不得解脱。得念王子作是思惟。我于佛所发阿耨多罗三藐三菩提心欲趣父母。是人中路而见沮坏。此或是魔化为人身。若魔所使。或于佛道而起退转懈怠之心。故来坏我。此人先世必有重罪。是故今有尔所乞人。来索头目种种身分断其命根受此衰恼。复次是诸乞人。能助菩萨成无上道。所以者何。此等乞人从处处来。皆以贪欲嗔恚愚痴嫉妒x慢。故从菩萨非时乞求。若我不能满此众生世间愿者。云何能与出世间利。是人懈怠不能深乐无上道故。便生退转。我今见此转加精进求无上道。假使我于一息之顷。舍尔所身乃至究竟最后边身。常于一念舍尔所身。心终不退。我今当发大愿庄严。此诸众生以烦恼力起是罪业。我要当得无上菩提断烦恼故。而为说法。思惟是已便语魔言。咄哉仁者。甚为希有。大见利益。安隐求者。开菩提者。能示现我如是等事。我见此已发大庄严。转增坚固深乐菩提。时魔生念。今此王子见是变化。倍复精进深乐菩提。作是念已语王子言。仁者若不信受我语。今小相离自当知之。时诸魔民即语魔曰。今是王子不受汝教。可小远去。我甚饥渴。当坏其身残食五藏饮其心血。或复有言。汝小远去。我当碎灭此王子身。或有言曰。汝小避去我索其头。或有鬼言。我从索眼耳鼻舌等种种身分。有罗刹言汝小离之。今是王子命尽时到。汝欲利益而不肯受。我今杀害食其血肉。世世受胎处胎出胎。我常随逐而残食之。有夜叉鬼更相谓言。是人无力不随主教。今当收捕系缚杀害坏裂其身。时失念魔语罗刹言。汝等小住。我当令此得念王子转是邪见。为之长夜作善知识。汝等小住当识汝恩。我今欲令生正见心。若复不舍恶邪见者便相随意。若能转者当报汝恩。此王子后亦当报我。时失念魔第二第三语王子曰。当受此言。我是深心求益利者。为汝尽形作善知识。今可舍是颠倒邪见。王子当知。是无上道难得难证。汝复欲见诸大菩萨命终之后所生处不。答言欲见。时失念魔即于其处化大地狱。语王子言。汝今见是地狱众生种种考掠受诸苦不。王子言见。魔言是人皆坐先世初发无上菩提心时。非时求者强来从索所爱重物。以悭惜故起嗔恨心受此罪报。但为外物尚生此中。况复来索头目髓脑而无嗔心。以嗔心故便受此罪。汝若悭惜不肯与者则生是中。设复与之而生嗔恨亦堕是中。二边不免俱受此苦。王子当知。若施求者不生嗔心。此诸夜叉亦于胎中。生时生已杀害割截。分裂支体各自持去。王子当知。是菩萨道二边有过。若与不与俱亦不善。汝不信我。当问是人何故生此。王子问言。咄诸仁者。汝以何故皆生是处。诸人答言。我等往昔修佛道时。于诸求者生悭贪心故生此中。又言我等本求佛道。诸乞人来割截我身。我于尔时生嗔恨心故堕斯处。是故王子。汝当随顺此人所说。莫入是中后生悔恨。尔时王子。即谓魔曰。咄哉仁者。深见利益。示我地狱及此菩萨。吾从今日于所重物。无有悭吝不施之心。若施乞人终不嗔恨。所以者何。生地狱者是悭贪报非布施果。咄哉仁者。今可共诣德王明佛当问此事。随佛所说俱共行之。失念魔言。我今何用诣佛所为。汝欲往者自可随意。所以者何。我恐彼佛还教我发无上道心。得念王子。复语魔言。汝自云是深求利者。求安隐者。必共我诣德王明佛。随佛所说当共修行。如是至三魔亦不肯。王子且置。我本曾已随佛语故备受众苦。今不能往。王子即时执手牵引俱诣佛所。头面礼足于一面坐。以先所论具向佛说。佛言得念。善哉善哉。汝能不随此人所说。是失念魔。诳惑欲障汝菩萨道。即时王子告失念曰。汝今应当归佛归法归比丘僧。魔言且止。我不归命佛法及僧。语已便默。尔时王子谛视魔已一心立誓。若我至心求佛道者。当令是魔为比丘形。即时失念剃头法服。执持应器立于众中。自见其身出家法服持钵执锡为沙门像。而白佛言世尊。若本无心归命三宝。强变其形为沙门像。法应尔耶。佛告失念。谁强与汝剃头法服应法器耶。应即生念。无人与我剃头法服为沙门者。我今何不弃舍而去。即欲自释法服应器而不能离。便作是念。我住此众随几所时常为人笑。可于此没还本宫殿。作是念已忽然不现。上升天宫语诸眷属。汝等勿谓我为比丘。犹故是本失念魔王。吾欲往诣德王明佛有所娆坏。而反使我变为此像。甚可笑也。时诸眷属骂言。秃人勿为狂言。汝则非复是魔天王。今更有王在此宫殿。失念闻已深生恼悔。悲号啼哭还到佛所。德王明佛以神通力。即时化现阿鼻地狱。中有狱卒。持热铁丸大如须弥。东西推求失念魔王。为何者是。有人问言。何用之为。狱卒答言。我欲以此大热铁丸着其口中。更有人言。此失念魔已作沙门得脱地狱。或有狱卒。持大火山置两肩上。东西推觅失念魔王。为何者是。有人问言。何用之为。狱卒答言。欲以火山焚碎其身。有人谓言。是失念魔已得出家脱地狱苦。或有狱卒。以铁刀山猛火炎起置其肩上。东西推求失念魔王。为何者是。有人问言。何用之为。狱卒答言。欲以刀山斩截其身。有人谓言。失念魔王已于德王明佛法中出家脱地狱苦。或有狱卒。肩负大镬盛满融铜。东西推觅失念魔者。今何所在。有人问言。汝用之为。狱卒答言。欲以融铜灌其口中。烧其唇舌咽喉五藏骼孟鹿。有人谓言。是失念魔于德王明佛法中出家脱地狱苦。或有狱卒。手执铁叉弓矢牟戟种种器杖。东西推求作如是言。失念魔者今在何所。有人问言。何用之为。狱卒答言。我欲以种种器杖斫刺割截残害其身。有人谓言。是失念魔王已得出家脱地狱苦。时失念魔。于地狱中。闻诸狱卒可畏音声。收捕系缚打斫刺割。坏裂其身勿纵令活。闻是事已甚大怖畏。作是念言。今自眼见无所复疑。我定衰退失本天宫入大地狱。诸狱卒等四边唱唤欲收捕我。今当何怙。唯出家法可以依恃。若佛信我至诚心者。当于佛法出家为道。冀得脱此大地狱苦。可以此意向王子说。作是念已。即向得念。具陈斯事言我欲于佛法出家。得念答言。汝若能以信乐清净。而发无上菩提心者。然后乃可于法出家。所以者何。诸佛法中不但正以剃头染服名为出家。随其出家所应行法。汝当行已乃得出家。失念当知。于佛法中。若有贪着我我所者及分别者。不名出家。失念。汝当先发无上菩提之心。然后正观。以何法故名为地狱。地狱体性如是推求。必当不得地狱定性。亦复不见入地狱法及不入法。时失念魔即发无上菩提之心。常乐正观如是法相。不久便得无生法忍。舍利弗。得念王子一心开导是失念魔。令离诸恶至不退地。德王明佛便为之授无上道记。舍利弗。是则名为真菩萨心。诸菩萨等以是心故。能集无量无边佛法。舍利弗。汝谓失念是异人乎勿造斯观。即是过去拘珊提佛。于此贤劫度脱众生已入涅。时得念者岂异人乎。今此众中坚意菩萨摩诃萨是。舍利弗。尔时得念到父母所。于一面立白父母言。我今欲于德王明佛法中出家。于父母前而说偈言。  
　　我于法出家　　父母勿障碍 
　　出家佛所赞　　是众乐之本 
　　欲得帝王乐　　生天及财富 
　　欲求功德慧　　当于法出家 
　　父母今尊贵　　本行施戒故 
　　更造功德本　　当得为法王 
　　本行施戒忍　　今得为人王 
　　若欲增长善　　今可行出家 
　　人受福报尽　　后堕诸恶道 
　　起重罪业故　　不能值诸佛 
　　若人舍余福　　出家行善法 
　　则能离八难　　常得值诸佛 
　　见佛速得信　　以信生恭敬 
　　敬心顺行道　　疾得成菩提 
　　若欲离诸难　　当远恶知识 
　　随我学出家　　是众乐之本 
　　诸天龙鬼神　　及乾闼婆等 
　　无能作障碍　　令我不出家 
　　若欲作障碍　　徒自起罪业 
　　如大力象王　　坏琐能随意 
　　我今亦如是　　断弃贪爱缚 
　　断已当出家　　无人能转者 
　　父母敬其德　　默然听出家 
　　即右绕已去　　迳往诣佛所 
　　诣佛出家已　　无量众生闻 
　　心皆生信乐　　随王子出家 
　　王子善知识　　无量长者子 
　　信佛法微妙　　皆共行出家 
　　王闻子出家　　亦舍国尊位 
　　即与八十亿　　七十那由他 
　　如是等眷属　　悉共行出家 
　　尔时王夫人　　闻王出家已 
　　与八万榕　　亦共行出家 
　　皆随此王子　　而发大乘心 
　　如是赞出家　　谁不随学者  
　　舍利弗。汝谓是得念父种善根王为异人乎。勿造斯观。即我身是。尔时世尊。而说偈言。  
　　时王及大臣　　榕诸眷属 
　　二万一千岁　　俱净修梵行 
　　命终时彼佛　　处众而微笑 
　　与彼王授记　　说其本行愿 
　　是王修梵行　　深发大乘愿 
　　终不堕诸难　　常生无难处 
　　是王无量劫　　供养无数佛 
　　贤劫成世雄　　号曰释迦文 
　　是王诸眷属　　得念等比丘 
　　释迦文佛所　　出家为弟子 
　　皆净修梵行　　终还得人身 
　　于佛灭度后　　广分布舍利 
　　斯等于末世　　佛法将灭时 
　　还得共听闻　　我今所说经 
　　佛慧净无碍　　演智光所说 
　　诸有所言论　　终归皆真实 
　　若人闻是法　　深信衣毛竖 
　　则不生狐疑　　我未得受记 
　　若人在末世　　于深法得忍 
　　便应作是念　　我闻法王说 
　　比丘比丘尼　　诸清信士女 
　　能乐是深法　　我皆与授记 
　　佛说此法时　　于大众会中 
　　具满八十亿　　七十那由他 
　　皆得柔顺忍　　为小法王子  
正见品第二十四  
　　尔时世尊告舍利弗。所言正见为何谓也。舍利弗。其正见者。无高无下等观诸法。又是见者等不异故。故名正见。何谓为等。眼即涅不离眼有涅。眼及涅是二同等。以何故等。非眼眼等。非涅涅等。何以故。眼中无眼。涅中无涅。眼中无涅。涅中无眼。眼及涅无二无别。无二别故故名为等。耳鼻舌身意等即涅。不离意有涅意及涅是二同等。以何故等。非意意等。非涅涅等。何以故。意中无意。涅中无涅。意中无涅。涅中无意。意及涅无二无别。若无分别是法即空。空即同等。是名正见。又舍利弗。是正见故名为正见。于是正中无有邪相。故名正见。复次是见无称无量故名正见。云何名为坏正见相。舍利弗。如是诸经违逆不信。不受不赞不如说行。名坏正见。又舍利弗。分别诸法此则名为深坏正见。何以故。无分别者即得正见。如经中说。若圣弟子不念地相。亦复不念此地彼地。我在地中地在我中。不念余大水火风等。不念梵世光音遍净。不念广果无诳无热空处识处无所有处非有想非无想处。不念涅。亦复不念此彼涅涅中我我中涅。舍利弗。又正见者无一切见。何以故。诸有所见皆是邪见。无一切见即是正见。舍利弗。又正见者不可言见。何以故。一切言说但空音声。或人于此而生贪着。舍利弗。又如如来所知正见。于是见中无有邪见。何以故。一切言说皆住如中。如不可说言说亦然。舍利弗。一切身业亦复如是安住如中。无正无邪无有分别。舍利弗。一切诸业皆住如中。非正非邪无有分别。一切业报亦住如中。如业相说。是故如来真实说者。作如是言。若有作业必有业报。业报随业。如是舍利弗。是智名为分别五道。五道智者皆是非智。一切五道从非智生。舍利弗。菩萨闻是不应惊畏起退没也。舍利弗。有四种法。若习近者。增长愚痴不生智慧。何谓为四。读讽修习外道经典。是增愚痴不生智慧。亲近修习诸邪见法。是增愚痴不生智慧。乐决断事。是增愚痴不生智慧。斯诸深法与空相应。不受不读亦不正观。是增愚痴不生智慧。是名为四。舍利弗。违此四法能生智慧应当修习。何谓为四。修习正见能断邪见。是第一法。能破愚痴得生智慧。若有读诵外经典处。修净行者当远舍离不应止住。是第二法。能破愚痴得生智慧。舍利弗。若诸住处有断事人。修净行者不应同止。若欲住者但说正道莫杂非法。以灭是事安隐同行。亦为折伏非法者故。亦和合僧不令坏故。是第三法。能破愚痴得生智慧。舍利弗。斯诸深经一心听受。如说修行为人敷演令法久住。是第四法。能破愚痴得生智慧。是名为四。舍利弗。菩萨法者。深行惭愧持戒律净。不起业故。菩萨应生无所畏心。庄严愿故。菩萨常应修大人行起大进行不懈息故。  
叹教品第二十五  
　　佛告舍利弗。菩萨若为拥护正法了达真论。问我弟子。如来尔时甚为庆慰。何以故。继佛种故。是故汝等声闻弟子。应为菩萨演说正法示教利喜。当得无量无边福德。舍利弗。若我弟子比丘比丘尼优婆塞优婆夷。念佛念法亦念如来。为求法故无量无边阿僧o劫受诸勤苦。以如是念为菩萨说乃至一偈。又作是念。此诸菩萨或闻是法示教利喜。当种善根修习佛法。得阿耨多罗三藐三菩提。为断无量无边众生无始生死诸苦恼故。而为说法。所得福德。假令有形若四天下。所有众生皆得人身。于此福德各持一分。搏若须弥山。而此福德犹不灭尽。又舍利弗。置四天下若小千中千大千世界所有众生。有色无色有想无想非有想非无想。假令一时皆得人身。各以一器大如须弥。于此福德盛满而去。犹不灭尽。舍利弗。我诸弟子比丘比丘尼优婆塞优婆夷。为菩萨说一四句偈示教利喜。得是无量无边福德。舍利弗。是诸菩萨若知此人为其说法。得大利益故能得成尔所佛法。又能增长佛之智慧。若以顶戴及肩荷负。一切乐具而供给之。乃至得成无上菩提。先为说法令见四谛。舍利弗。是诸菩萨虽作如是供给利益未报其恩。何以故。由此人故能见无量无边佛法。是故当知为诸菩萨讲说法者其恩难报。舍利弗。乃往过去无量无边阿僧o劫。尔时有佛。号曰普守如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。寿七万岁。其声闻众有三大会。初会说法八十那由他人皆得成道。中会说法六十那由他人。后会说法四十那由他人亦皆得道。舍利弗。彼佛灭后正法住世满四千岁法欲灭时。有一比丘名曰妙智。利根聪达多闻智慧。时阎浮提王名曰欢喜。王所住城亦名欢喜。其城纵长十二由旬广七由旬。丰乐安静人民充满。时此城中有一长者名曰柔软。长者有子名曰利意(丹喜)。诣妙智所于一面坐。妙智比丘即时为说菩萨之法。是长者子闻法欢喜。即持宝衣价直亿金以为供养。作如是言。善哉法师。所说微妙愿顾我舍说如斯法。当令我等获大利益。法师法施亦复大果。我从今日当尽形寿。供养衣服饮食汤药资生所须。并及法师同意徒友。我亦尽形供养供给。妙智比丘可言善哉。时长者子头面礼足右绕已去。于后妙智往诣其舍。教化利意(丹喜下同)父母眷属。皆令志求无上菩提。是长者子以此福德。经历无量阿僧o劫未曾离佛。常得闻法。遇善知识。舍利弗。汝谓利意是异人乎。勿造斯观即我身是。时利意父柔软长者迦叶佛是。舍利弗。汝意谓是利意父母家内眷属。于无上道有退转乎。勿造斯观。何以故。是诸人等皆已必定无上菩提。今于我所净修梵行。吾即为授无上道记。舍利弗。妙智比丘即于彼身而般涅。若此比丘不以小乘入涅者。但为利意一人说法福德因缘应成佛道。况乃复为柔软长者及诸眷属说法福德。舍利弗。若是比丘不入涅。不见世界所有一切供养之具能报其恩。何以故。我从妙智得闻法故。逮大净妙甚深佛法。是故当知。若人能为菩萨说法示教利喜。必获无量无边福德。何以故。菩萨发心为起无量利益事故。舍利弗。譬如大海初渐起时。当知皆为有价无价摩尼宝珠作所住处。此宝皆从大海生故。菩萨发心亦复如是。初渐起时。当知便是诸智慧宝之所生处。若有世界及出世界有漏无漏有为无为若垢若净一切法器。舍利弗。譬如大海初渐起时。当知便为大身众生作所住处。从中生长滋育繁茂。菩萨发心亦复如是。初渐生时。当知便为无量无数大智慧身大善根身诸众生身作所住处。皆依是心渐得增长。舍利弗。譬如大海初渐起时。当知便为诸大龙王作所住处。其大龙王不为金翅之所吞食。双翼扇风亦不能恼。是诸龙王从大海出。能起大云覆八万洲。普注洪泽无不沾洽。舍利弗。菩萨发心亦复如是。初渐生时。当知便为成佛道时大菩萨龙作所住处。是大龙王不为金翅之所吞食。如是菩萨住深佛法。魔若魔民不能得出。是大龙王不为金翅翼风所恼。若欲恼者即时消灭。菩萨如是。魔若魔民不能恼坏。欲生恼心即皆消灭。能坏魔缚魔业魔事。舍利弗。是大龙王从大海出。于四天下及八万洲。普降慧泽皆令沾洽。卉木丛林百谷药树皆得生长。亦令二足四足众生无饥渴想。降此雨已还处本宫。大菩萨龙亦复如是。从佛法出。能于三千大千世界城邑聚落雨大法雨。能断无量无数众生三种渴爱欲爱色爱及无色爱。舍利弗。譬如大海初欲成时。于四天下八万诸洲。所有流水及大小雨江河泉源流入其中。皆悉能受不增不减海法应尔。种种水入皆舍本名俱名海水。皆失本味同为一碱。菩萨发心亦复如是。从初欲成至得阿耨多罗三藐三菩提时具足佛法。能以智慧断众生疑。诸大论师福德智慧善根已成若未成者佛为断疑。皆失本称但同一号名佛弟子。如大海水等一碱味。我诸弟子同得离欲一解脱味。舍利弗。譬如大海渐次转深。若大海水初便顿深。诸求宝者无能得入。以渐渐深乃至无等故成大海。诸菩萨心亦复如是。初发意时渐渐转深乃成无等。舍利弗。是菩萨心渐渐深者。是檀波罗蜜。尸波罗蜜。羼提波罗蜜。毗梨耶波罗蜜。禅波罗蜜。其甚深者。所谓波若波罗蜜是。无等深者诸佛法也。舍利弗。若菩萨道初便顼深证于实际。无量众生求法宝者则不能入。舍利弗。譬如大海所以成者。皆为利益一切世界。菩萨发心亦复如是。从初已来皆为利益一切世界。舍利弗。譬如大海初渐起时有宝洲性。菩萨发心亦复如是。初便渐有念处正勤四如意足根力觉道及诸禅定背舍三昧法宝洲性。舍利弗白佛言。希有世尊。能乐说是大海诸喻。以明菩萨发心福德无量无边。佛告舍利弗。菩萨心者。非大海喻所能知也。何以故。是心深发大愿庄严。如来若说此心福德。若满一劫若过一劫犹不能尽。何以故。诸菩萨等发如是心能成大事。难胜难坏最上最妙。能与众生一切乐具。转三界苦生大智慧。难测崖底无所障阂大智光明。舍利弗。以要言之。诸菩萨心所成大事说不可尽。舍利弗。譬如三千大千世界初渐起时。当知便为其中所有一切众生作依止处。菩萨如是初发阿耨多罗三藐三菩提心。当知便为无量众生得智慧故。舍利弗。譬如须弥山王初渐起时。当知便为无量诸天作所住处。因是山王。忉利诸天便能破坏阿修罗众。菩萨如是初发阿耨多罗三藐三菩提心。修道成佛能为无量无数弟子作依止处。如忉利天因须弥山则能破坏阿修罗众。如是众生因如来故能坏魔众。舍利弗。譬如铁围山王初渐起时。当知便为其中众生。障蔽八哆呵婆罗风便不能坏。菩萨如是初发无上菩提之心。渐次转高坚固难沮。当知能为亲近菩萨所有众生。障诸魔风使不恼坏。舍利弗。如雪山王初渐起时。当知便为诸药草木依止生处。菩萨如是。初生之时。便为无量无数众生。习诸法药坏烦恼疾。舍利弗。譬如宝性初始生时。当知便为无量百千万亿众生作利益分。菩萨如是。从初始起大智宝性。当知便为无量无边阿僧o众生作利益分。舍利弗。譬如日天子宫初欲成时。当知便为照四天下八万诸洲能照能热。菩萨如是从初始起渐渐增长成佛住处。当知便为三千大千世界众生作大法明。亦能干竭诸贪爱恚烦恼淤泥。舍利弗。譬如阿耨达池初渐起时。当知便为阿耨达龙作所住处。从此池边流四大池。皆为二足四足众生而作利益。断除渴乏生诸金宝渐入大海。是大乘法初渐起时。亦复如是。一切菩萨因是乘故。能习佛法。得阿耨多罗三藐三菩提已。则能流演四大法河。谓义无碍。法无碍。言辞无碍。乐说无碍。空无相无作八背舍味根力觉道。如是诸音。无量无数众生闻已。断烦恼渴。能令得证永离实际。如是舍利弗。诸菩萨心初渐起时。能成大事难胜难坏无等等事。亦大利益无量众生。令发无上菩提之心。舍利弗。如来虽作是说不能穷尽。是故当知。有人能为菩萨说法示教利喜。所得功德无量无边不可称数。舍利弗。我以佛眼观此福报不见边际。随向何乘皆能得到。如人施佛所种善根。乃至涅终不中尽。舍利弗。乃往过世。有一菩萨名曰乐法。生长王家。所闻善言皆写读诵。时此王子。为求法故游诸国邑。时有一人住深坑侧。语乐法言。王子汝来。我当相与佛所说偈。时此菩萨上坑岸上。呼其人言。咄善男子。汝当与我佛所说偈。是人答言。不空相与。乐法菩萨。身着宝衣。此衣价直二十亿金。摩尼璎珞以为咽饰。其珠价直四十亿金。是人见已心生贪着。作如是念。若此王子。与我宝衣摩尼璎珞。然后当与佛所说偈。尔时王子语是人言。为须何物当以相与。汝当与我佛所说偈。是人贪心增长炽盛。语菩萨言。若能与我所著宝衣及珠璎珞。闻佛偈已投此深坑。能如是者当先立誓。然后为汝说佛一偈。王子答言。咄哉仁者。汝欲令我投此深坑为得何利。是人答言。我无所得。但恐汝今舍此宝衣及珠璎珞。既闻偈已便生悔心。恃豪势力而还夺我。王子答言。汝但说之。我终不悔。是人即言。若不肯誓。当知汝心则为已悔。菩萨复言。汝但说之。当相随意与汝宝衣及珠璎珞。亦投深坑。是人闻誓便为菩萨说佛一偈。尔时菩萨即与宝衣摩尼璎珞。又立誓言。若我诚心。舍此宝衣及摩尼珠欢喜无悔。以是实语。当令我今从高坠下安隐平住无所伤损。作是誓已便自投身。未到地顷。四天王来徐接置地。安立而曰。咄人希有。佛所说偈甚深微妙有大利益。是人即便从高而下。到菩萨所作如是言。王子希有能为难事欲求何法。菩萨答言。我以是法。当得阿耨多罗三藐三菩提。成佛道已。未度者度未解者解。未灭者灭未安者令得安。舍利弗。是人闻已便生信心。语菩萨言。还取宝衣及诸璎珞。何以故。汝服宝衣佩此珠璎正是所宜。菩萨答言。是不可也。犹如人吐岂可还食。是人白言。若不还取愿受我悔。后作佛时当见救济。舍利弗。汝谓尔时乐法王子为一偈故。脱身宝衣及摩尼珠与彼人已。又以自身投深坑者。岂异人乎。勿造斯观即我身是。尔时是人为我说偈。后于我所得信心已。作如是言。汝成佛时当度我者。岂异人乎。勿造斯观今和伽利比丘是。舍利弗。我曾一时与诸比丘。处在深涧游空经行。时和伽利在高岸上。我呼之言自投身来。信佛语故便自投身。无所伤损得六神通。舍利弗。汝且观是善根之力。是人为我但说一偈。信我语故自身归依今得解脱。舍利弗。是人以贪心为本。种诸善根尚得漏尽。况复有人信受我语。了达佛慧。说菩萨法一四句偈示教利喜。我不见此福德有尽除入涅。  
佛说华手经卷第八 毁坏品第二十六  
　　舍利弗。白佛言世尊。若人为菩萨说一四句偈示教利喜。助成佛道得尔所福。若复有人为欲破坏菩萨心故而作障碍。当说是人得几所罪。何以故。若已坏乱当坏乱者。闻是罪已便自改悔。佛告舍利弗。若人作碍坏菩萨心得无边罪。如人欲坏无价宝珠。是人则失无量财利。如是舍利弗。若人坏乱菩萨心者。则为毁灭无量法宝。舍利弗。如种药树。有人剪伐不令增长。是人则坏无量众生疗治病法。令多众生为病所困。如是舍利弗。若人欲坏是菩萨心大安乐心。灭除无量众生苦患大智药心。当知是人则令无量无数众生为诸贪恚痴慢悭妒谄曲无惭无愧诸烦恼病之所侵害。亦令无量阿僧o众生失于涅安稳住处。舍利弗。若人毁坏阿耨达池杀大龙王。当知是人则为坏失二足四足渴乏众生八德之水。如是舍利弗。若人坏乱菩萨心者。则为破坏能除无量众生渴爱八圣道水。舍利弗。譬如有人坏日宫殿。是人则为灭四天下众生光明。如是舍利弗。若人坏乱菩萨心者。当知是人则为毁灭十方世界一切众生大法光明。舍利弗。如人破坏一切宝性。当知是人则坏无量众生珍宝。如是舍利弗。若人坏乱菩萨心者。当知是人则坏无量阿僧o众法宝之分。亦为毁灭如是诸经令不闻见。舍利弗。如从宝性出无量宝给足众生。如是舍利弗。诸菩萨心是法宝性。从此法宝生诸佛法不可思议神通智力。是故舍利弗。当知破坏菩萨心者。则得无量无边深罪。舍利弗。如人恶心出佛身血。若复有人破戒不信。毁坏舍离是菩萨心者其罪正等。舍利弗。置是恶心出佛身血。我说具足五无间罪。若人毁坏菩萨心者其罪过此。何以故。起五无间罪尚不能坏一佛之法。若人毁坏菩萨心者。则为断灭一切佛法。舍利弗。譬如杀牛则为已坏乳酪及酥。如是舍利弗。若人破坏菩萨心者。则为断灭一切佛慧。是故舍利弗。若人破戒不信。呵骂杌倩灯腥心。当知此罪过五无间。舍利弗。置是无间之罪。令四天下满中阿罗汉。若有一人皆夺其命。汝意云何。是人得罪宁为多不。舍利弗言。甚多世尊。佛言。我今告汝。若人杌倩德移腥。令其信受舍离是心失佛智慧。比前罪者。百分千分百千万分尚不及一。乃至譬喻亦不能及。何以故。虽夺尔所阿罗汉命。而不能障诸佛十力四无所畏四无碍智十八不共法大慈大悲佛不虚行。不障如来象王回观师子奋迅无见顶相。不障如来吹百千种具足法贝。亦不妨转无上法轮。不障圣主自在神力。亦复不障能知众生诸根利钝种种欲乐差别智慧。舍利弗。若菩萨发阿耨多罗三藐三菩提心。得成大乘坚誓庄严。若有人来坏乱此心令其退舍。是人则障佛十种力乃至众生种种欲知。舍利弗。置四天下。若满三千大千世界诸阿罗汉。譬如竹苇稻麻丛林。若有一人皆夺其命。汝意云何。是人得罪宁为多不。甚多世尊。舍利弗。若复有人怀恚轻慢破戒不信。毁坏散乱是菩萨心。此人得罪唯佛能知。何以故。此人坏乱菩萨深心。则为毁灭一切佛法断诸佛种。何以故。若无菩萨最初心者。云何当有如是佛慧佛自在力出于世界。是故舍利弗。比无上心大心深心诸菩萨心。若在比丘比丘尼优婆塞优婆夷天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦留罗紧那罗摩T罗伽人非人所。一切世界皆应礼敬。何以故。有此心者当知即是未来世尊。舍利弗。汝意云何。如来称赞是菩萨心。颇于是中分别齐限众生名字。若刹利家婆罗门家居士大家转轮王四天王天释提桓因。若忉利天若炎摩天兜率陀天化乐天他化自在天。若梵天若大梵王诸名字不。不也世尊。何以故。世尊但说如是净心大心深心。汝意云何。若我如是称赞此心。是中颇说若大力士如那罗延等。若少若老富贵贫贱上下人不。不也世尊。舍利弗。汝见是心所在之处。若少若老富贵贫贱有力无力。汝等皆应敬念防护助成此人。是为声闻无上报恩。能以法施化菩萨故。舍利弗。若声闻人能如是者。则为具足供养如来。谓能示教令诸菩萨于无上菩提心不退转。舍利弗白佛言。世尊。菩萨有三种心。一初发心。二者转心。三曰成心。是三心中。世尊称赞摄护何心。佛言。如是如是。如汝所言。菩萨有三种心。初心转心及已成心。舍利弗。是中如来称赞摄护初心转心。令其得成。何以故。若或有人发阿耨多罗三藐三菩提心。令不退转堕于声闻辟支佛地。以不堕故渐当得成无上菩提。是故菩萨发菩提心。应当观察是心空相。舍利弗。何等是心云何空相。舍利弗。心名意识即是识阴。意入意界心。空相者。心无心相亦无作者。何以故。若有作者则有彼作。而此人受若心自作则自作自受。  
　　舍利弗。是心相空无有作者无使作者。若无作者则无作相。若人戏论是心相者。则与无碍空无相诤。若与无碍空无相诤。是人则与如来共诤。与如来诤。当知是人则坠深坑。其深坑者。则谓地狱饿鬼畜生。及诸得见阴界入见我见人见众生之见。舍利弗。取要言之。佛法僧见及涅见。如是皆名有所得见。如是诸见为恶趣原。众生贪着是诸见故因坠深坑。亦陷他人令堕深坑。其深坑者。则谓五道生死是也。尔时会中有一乞人名曰撰择。从坐而起恭敬合掌。白世尊曰。我今不欲堕是深坑。亦不欲与如来共诤。我从昔来生如是心。欲得阿耨多罗三藐三菩提。还自生念。我是贫人多诸苦恼资生艰难。此诸刹利及婆罗门居士大家。尚不能习无上菩提。况我乞人第一贫贱。今从佛闻称赞如是菩萨初心。此中不说刹利大姓婆罗门家居士大家及四天王释提桓因忉利天炎摩天兜率陀天化乐天他化自在天。不说梵世及梵天王。亦复不说贫富贵贱。我从今日定发阿耨多罗三藐三菩提心。不自轻身。佛言。善哉撰择。汝今乃能随学如来。决定发此无上道心。尔时撰择即于佛前。而说偈言。  
　　我不求称赞　　称赞非上妙 
　　欲求最胜意　　谓佛无上智 
　　佛于世界上　　亦世界无上 
　　于苦恼众生　　能为作归依 
　　佛证无漏法　　微妙净无量 
　　愍众生故说　　度脱生死患 
　　佛神力无碍　　光明亦无边 
　　得无岸智慧　　福德巍巍尊 
　　世尊我本心　　亦谓得成佛 
　　心还生退没　　谁与贫贱者 
　　有诸王居士　　释梵诸尊神 
　　大神德人天　　是尚不能得 
　　况我贫贱者　　乞丐自济命 
　　佛智世无上　　云何而可得 
　　世尊知我心　　告舍利弗言 
　　我说是发心　　无贫富贵贱 
　　亦不说刹利　　婆罗门居士 
　　诸天龙鬼神　　但说发净心 
　　今闻佛所说　　我心得大力 
　　谓必当成佛　　能发深心故 
　　天地可易位　　须弥可粉尘 
　　虚空尚可变　　我心不可转 
　　假使众生类　　一切皆为魔 
　　悉来见娆乱　　我心定不转 
　　若人于我前　　而作如是言 
　　佛智甚难得　　谁与贫贱者 
　　我闻已答言　　汝是贫贱者 
　　汝无有信财　　我有当作佛 
　　诸佛无有性　　亦无有定种 
　　但一心回向　　于无上大乘 
　　是则诸佛性　　亦为如来种 
　　一心求佛道　　供养故成佛 
　　我不惜身命　　亦不贪世乐 
　　唯志无上道　　度一切众生 
　　今于法王前　　真实语无畏 
　　若当有错谬　　唯佛哀愍说  
　　尔时世尊。以偈答言。  
　　汝发无上心　　乘于无上乘 
　　是中无错谬　　当成佛法王 
　　撰择闻佛说　　心得无量喜 
　　以心善净故　　飞高七多罗 
　　世尊时微笑　　口出五色光 
　　普照明天地　　还从顶上入 
　　阿难即合掌　　咨问两足尊 
　　世雄智无碍　　此为何所因 
　　是王舍城中　　最下贱乞人 
　　住在于空中　　合掌礼敬佛 
　　今诸天龙王　　夜叉人非人 
　　皆一心合掌　　礼敬是乞人 
　　我今问世尊　　何故笑放光 
　　谁专行佛道　　而欲为授记 
　　谁当住佛道　　而发无上心 
　　当证最胜慧　　度众老病死 
　　谁当坐道场　　破坏魔王军 
　　得无上佛道　　转最妙法轮 
　　谁当获大智　　逮无量神通 
　　得普智无碍　　分别众生根 
　　谁当得梵音　　言说皆奇特 
　　真智无碍故　　所演无变异 
　　谁证无上道　　常处微妙定 
　　了达三界心　　哀愍故说法 
　　谁当说法时　　天人皆欢喜 
　　当得不虚行　　象王回观法 
　　谁为大众导　　严净佛世界 
　　离一切诸难　　广开寂灭道 
　　大神德世尊　　我当问此事 
　　何缘故微笑　　愿说令众喜  
　　尔时世尊告阿难曰。如来因是撰择乞人。是故微笑放大光明。即时会中天龙夜叉紧那罗摩T罗伽人非人等。有八十亿那由他众。皆发无上菩提之心。我为是等授阿耨多罗三藐三菩提记。尔时世尊欲明此义。而说偈言。  
　　如来说此因缘时　　满八十亿那由他 
　　众生悉发无上心　　此等皆当成佛道 
　　今是撰择深智人　　欢喜合掌立空中 
　　恭敬赞叹供养我　　自愿逮觉如今佛 
　　是人福德因缘故　　终不坠落诸恶趣 
　　生生常离八难处　　世世恒得见诸佛 
　　既得值遇诸佛已　　为得无上菩提故 
　　宝盖幡幢及华香　　以此供具供养佛 
　　历代诸佛修道时　　上妙衣服及众味 
　　床榻卧具亦汤药　　以此供具供养佛 
　　当渐次第值弥勒　　为求佛故深加敬 
　　以七十亿那由他　　摩尼宝珠为供养 
　　一一摩尼珠光明　　能照八十由旬内 
　　集此宝珠众光力　　悉能遍照诸世界 
　　又以七宝起塔庙　　满七十亿那由他 
　　其塔纵广各十里　　以众妙宝为庄严 
　　衣服床榻及茵褥　　亦七十亿那由他 
　　以如是诸庄严具　　上弥勒佛及众僧 
　　安居三月设供养　　如是不倦经百岁 
　　是人然后当出家　　弥勒法中修梵行 
　　如是爱乐恭敬心　　深加供养弥勒佛 
　　渐次习行菩萨道　　悉见贤劫一切佛 
　　从是复得见诸佛　　其数过如恒河沙 
　　见已心得深善净　　皆加供养修佛道 
　　是人净心福德报　　我今略说不能尽 
　　其果无量无可喻　　谁闻是已不求佛 
　　是人往来生死中　　恒河沙劫求佛道 
　　末后当证无上智　　成佛号名集坚实 
　　寿命算数一千劫　　时佛世界甚清净 
　　阎浮提地亦庄严　　如须弥顶忉利宫 
　　集坚实世尊　　声闻大众会 
　　过亿那由他　　如恒河沙数 
　　一一大会中　　如恒河沙人 
　　皆得阿罗汉　　自在神通力 
　　悉通达三藏　　明了诸问答 
　　如我舍利弗　　智慧中第一 
　　有菩萨大会　　其数复倍上 
　　彼佛大菩萨　　亦名阿逸多 
　　彼诸菩萨众　　得无生法忍 
　　转身生诸国　　随处各成佛 
　　一一大会中　　恒沙数菩萨 
　　彼佛与授记　　当成无上道 
　　彼佛灭度后　　法住满一劫 
　　舍利广流布　　亦如我灭后 
　　集坚实舍利　　天人所供养 
　　随众生所乐　　现诸神通力 
　　是舍利塔庙　　皆以七宝成 
　　栏J及宝柱　　香华众幡盖 
　　以是妙宝饰　　庄严如来塔 
　　以此诸塔庙　　严净阎浮提 
　　若人持众华　　供养于佛塔 
　　即变成华盖　　有如是神力 
　　集坚实世尊　　形像在诸塔 
　　随众生所乐　　微笑现光明 
　　大光普照已　　还入于本处 
　　若入顶相中　　自知受佛记 
　　若光从口入　　知受缘觉乘 
　　光若从脐入　　自知受声闻 
　　彼世尊形像　　有是神通力 
　　如是满一劫　　劫尽乃当灭 
　　有为法无常　　故当勤行进  
　　尔时舍利弗白佛言。希有世尊。撰择乞人如是下贱而心已成上妙贵法。何有智者轻贱之也。佛告舍利弗。如是如是。如汝所说。何有智者轻贱此人。唯除凡夫无闻无智。舍利弗。以是义故我经中说。智者不应轻量他人。轻量他人则为自伤。舍利弗。汝意谓此撰择乞人本来颇为天龙夜叉乾闼婆阿修罗摩T罗伽人非人等所敬礼不。不也世尊。何以故。此贫贱人未为如来所授记时。无人礼敬。今为世尊所授记已。一切天人阿修罗众咸皆礼敬。舍利弗。是为诸佛未来世中无碍知见。不与声闻辟支佛共。是故舍利弗。我诸弟子信受佛语。若为众生演说法时。应先称扬佛之神德。众生闻已或能发心求佛智慧。以发心故佛种不断。舍利弗。一切世界鲜有众生。为他求利自利利人。是最为难。舍利弗。且置为他求利。众生之中能自利者是人尚难。何以故。今凡夫人。欲求自利而乃自伤。何以故。舍利弗。我不见人若侵害他自不衰恼。是故当知住自利因是则为难。又于是中自利利他最为甚难。故舍利弗。若人毁发大乘心者。当知是人不能自利亦不利他。斯则不名修行道者。舍利弗。是愚痴人行于邪道。为失自利亦失他利。以此因缘故是人当得八衰恼法。何谓为八。失所爱重。亲友家属。国界衰乱。财产日耗。灾火焚烧。县官所侵。诸根毁坏。死入地狱狱卒考掠。是名为八。复次有八大不安法。何谓为八。谓生地狱饿鬼畜生是大不安。若得人身常生边地不识善恶。无佛无法无圣众处是大不安。设得人身生于中国。聋盲喑哑癃残百疾。是亦名为大不安法。虽生中国具足人身。常为衰弊心怀谄曲虚伪奸诡。是亦名为大不安法。受外道教。好于邪论邪见恶行。亦成不净身口意业。诸佛贤圣尚不能救。是亦名为大不安法。若生中国具足人身。佛得道夜即便命终不值佛法。是亦名为大不安法。是为轻毁求佛道者八不安法。舍利弗。当知是人若生地狱。必堕阿鼻大地狱中。得大身形多受众苦续起重罪。若堕畜生为恶虫兽。恒苦饥渴侵夺他命。残食肌肉以自济活。随所生处续增罪业。若为水性作摩伽鱼。絷民伽罗失收摩罗。及郁陀罗等人所网钩。生被切割备受众恼求死不得。若复陆生或为驼驴牛羊猪犬。若作驼牛为人穿鼻。身常负重加诸杖痛。呻呼大[口*G]无有救者。中路疲乏不能前进。命未尽间生被割剥残食其肉。犹并骂言多食喜卧大折损我。舍利弗。汝且观是罪业因缘。如我所知若广说者。从劫至劫犹不能尽。舍利弗。取要言之。若人毁坏菩萨心者。若离八难无有是处。何以故。是人续起众罪业故。当知汝等得脱此难为自救济。  
众杂品第二十七  
　　佛告舍利弗。有四救法。何谓为四。怖畏众生如来能救。入邪径者圣道能救。诸恶业者念处能救。在八难者菩萨能救。是名为四。舍利弗。有四安法。何谓为四。生得值佛名为大安。得无难处名为大安。能信佛法名为大安。具圣正见名为大安。是名为四。舍利弗。复有四法能成事业。何谓为四。四大调和令身得安。正见能生质直净心。见佛得信为众乐因。发无上心能灭无量无数众生诸烦恼病。是为四法能成事业。又舍利弗。世有四愿。何谓为四。诸病瘦者愿欲得活。饥渴所逼愿得食饮。苦恼所切愿欲得乐。行路者愿得安隐。是为四愿。又舍利弗。世界凡有四贪着处。以贪着故当堕恶道。何谓为四。一者贪身。二贪寿命。三利财产。四耽爱欲是。名为四。舍利弗。有七藏处。谓风藏生藏熟藏冷藏热藏见藏欲藏。舍利弗。是诸藏中欲藏最牢。此欲藏者为何所依。依于涕唾痰[病-丙+(企-止+(套-大))]脓血筋骨皮肉心肝五藏肠胃屎尿。尔时会中有一居士名曰撰择。居士有妻其名妙色。面貌端严姿容挺特。撰择居士深生爱着烦恼炽盛。闻佛所说。即白佛言。世尊。莫作是说。贪欲之心起于屎尿。何以故。我妻端严无诸臭秽。佛知居士贪垢情深。即时化作一妇人像。端严净洁状如妙色。整容徐步来入众中。居士见已即作是念。我妻何缘来入此会。作是念已即问之曰。汝以何故而来此耶。答曰欲听世尊说法。居士即牵自坐衣上。佛以神力令是妇人粪污其衣。使此居士不堪臭处。以手掩鼻顾视在右。谁为此者。时跋难陀在右边坐。语居士言。何故掩鼻而顾视我。答言是处甚大臭秽。以佛神力。令跋难陀及诸众会见此妇人便弃粪秽污居士衣。时跋难陀语居士言。且观汝妻所为臭秽。居士答言。我无所疑。我妻净洁身无诸秽。若有疑者自当观之。语跋难陀。我意谓汝为此秽污。时跋难陀即大恚怒。从坐而起语居士言。汝无惭愧。谁名字汝为居士耶。汝今应名屎居士也。何不自以手牵汝妻坐衣上耶。汝妻坐时便此粪秽。汝自坐上为屎所涂。而无羞耻反欲谤人。会中唱言。此屎居士可遣出众。便谓之言。不净弊人不应在众。即以手牵令出众外。撰择心惑语其妻曰。我敬汝故令坐衣上。汝为大人法应尔也。妻即答言。汝近屎囊自应尔也。居士尔时即生厌心。欲去衣粪更污身体。谓跋难陀。当何方便得离此秽。跋难陀言。非直此粪污染汝身。更有诸衰是汝之分。若欲离者当远逃逝。以汝妻粪令此大众头痛闷乱。居士答曰。诸释子等皆多慈愍。汝甚恶口乃如是耶。跋难陀言。如汝今者何可慈愍。佛之所语而敢违逆。作如是言。我妻端严无诸臭处。汝今自观为净洁不而欲谤我。尔时居士谓其妻曰。汝可还归。既遣之已语跋难陀。我今明见女人谄曲多诸过咎不净充满。心生厌离。欲于佛法出家为道。跋难陀言。汝今形体臭秽如是。若以香涂经历年载。然后或可堪任出家。居士答曰。我若涂香经历年岁。或身无常或佛灭度。坏我出家求道因缘。今若见听得出家者。我不复往城邑聚落。僧房精舍作阿兰若。乞食纳衣于空闲处。谁闻我臭。佛言。居士。汝欲于我法中出家。即白佛言。唯然世尊。佛言。善来。汝为沙门修行梵行。即时居士须发自落袈裟着身执持应器如比丘像。佛为说法苦集灭道。闻四圣谛得法眼净成须陀洹。重为说法教化渐令得斯陀含阿那含果。过是夜已执衣持钵。诣王舍城次行乞食。遂到本舍在门外立。时妻妙色。自见其夫剃头法服出家为道。即语之曰。法应见舍为沙门耶。撰择答言。汝昨法应于我衣上便弃不净污我身也。妙色答言。汝为比丘应谤人也。我从父舍到汝家来未见外门。况诣竹园至彼会中。尔时比丘语妙色言。有跋难陀为我时人。于大众中见遣令出。时有恶魔随逐撰择。而语之言。汝昨见者非妙色也。是化所作眩惑汝心。今可还以五欲自娱。沙门瞿昙欺诳汝耳。汝今虚妄非实比丘。瞿昙沙门常以此术诳惑多人。令其出家如今诳汝。撰择比丘证真法故即觉魔为。谓言恶人。汝亦变化我亦变化。是妙色姊俱为变化。佛所说法皆空如化。尔时妙色闻此法已。即于诸法远尘离垢得法眼净蠲除疑悔不随他语。于佛法中得无畏力。谓撰择言。所为甚善。能于佛法乐修梵行。我亦于法出家为道。佛告舍利弗。若人发心求菩提者应离四法。何谓为四。离恶伴党诸恶知识及不善行。是为初法。所应离也。又舍利弗。若人发心求菩提者。应当离于贪着女相。不与世人共处同事。是第二法。所应离也。又舍利弗。若人发心求菩提者。应当离于外道书论。谓裸形论。路伽耶论。末伽梨论。非佛所说不应亲近听受读诵。是第三法。所应离也。又舍利弗。若人发心求菩提者。不应亲近邪见恶见。是第四法。所应离也。舍利弗。如来不见更有余法深障佛道如此四法。是故菩萨应当舍离。又舍利弗。若欲疾得无上菩提。当修四法。何为谓四。菩萨应当随善知识。善知识者谓诸佛是。若声闻人能令菩萨住深法藏诸波罗蜜。亦是菩萨善知识也。应当亲近供给礼敬。又舍利弗。菩萨应当亲近出家。亦应亲近阿兰若法。离女色故。又舍利弗。菩萨应当亲近修习大空正见。离邪见故。又舍利弗。若诸菩萨欲疾逮得无上菩提。应当亲近如是四法。尔时世尊。欲明此义。而说偈言。  
　　远离女人事　　及离恶知识 
　　亦远外道论　　并余诸邪见 
　　若亲近女人　　及诸恶知识 
　　受外道论议　　增长诸邪见 
　　增长邪见故　　速堕诸难处 
　　难得离八难　　亦难信佛法 
　　若人欲为恶　　即便造恶行 
　　若作恶行者　　则便堕恶趣 
　　是故求道者　　勿习近女色 
　　常当生厌离　　观之如溷猪 
　　勿近恶知识　　令住非法者 
　　若近行非法　　令人失心目 
　　若亲近外道　　尼b诸论义 
　　言辞虽严饰　　能生诸过咎 
　　悉舍是众事　　则离诸邪见 
　　我说此四法　　往来生死本 
　　远离下劣法　　习近上妙行 
　　我本所修习　　当行如是法 
　　出家修梵行　　亲近善知识 
　　诸佛及弟子　　令我住佛道 
　　我常修行空　　空空及大空 
　　虽行是空法　　而不着于空 
　　若法及所得　　二俱不在空 
　　是名为真空　　世界所不测 
　　我本为佛道　　所修行诸法 
　　是法甚微妙　　非凡智所及 
　　我求佛道时　　诸所闻经法 
　　内心自思量　　不随他人说 
　　我自了达已　　而为他人说 
　　是名正真道　　空无碍寂灭 
　　空中无有生　　亦无有老者 
　　空中亦无死　　是名常住相 
　　是名法实相　　道场所了达 
　　坏破诸魔兵　　得无上菩提 
　　我之所得法　　即以为人说 
　　令证无上际　　而无所转相 
　　若欲得佛道　　及欲坐道场 
　　欲破诸魔众　　常修此空法 
　　若有人欲转　　无上妙法轮 
　　度无量众生　　当学是空法 
　　欲住佛十力　　及四无所畏 
　　处众师子吼　　当习是空法 
　　欲得大名闻　　广流布十方 
　　当正心修习　　了达是空法 
　　诸菩萨智者　　我随学空法 
　　能得上菩提　　是名最胜智 
　　比丘比丘尼　　若随学我行 
　　亦当得菩提　　如我今所得 
　　非但是二众　　能行此空法 
　　一切众生类　　亦学成佛道 
　　我以八直道　　修行是空法 
　　了达诸法相　　逮无上正觉 
　　我修习是法　　能得无碍智 
　　是诸佛真道　　谓常习空法 
　　是故诸菩萨　　为利众生故 
　　应当学此法　　所谓诸法空  
　　舍利弗。菩萨摩诃萨复有四法。世世转身不失正念能如说行。于诸法中得决定心。得无碍辩利辩深辩及无等辩。诸佛知已加其神力。当于后世拥护法城。何谓为四。常乐出家世世修习是出家法。为众生故。求法无厌说法无场Ｏ拔抟蓝坏诸法相。常勤修习念佛三昧。于诸缘中而无净相。是名初法不失正念。又舍利弗。菩萨摩诃萨。自求佛道兼化众生令住其中。常乐称赞诸佛神德。是第二法不失正念。又舍利弗。菩萨摩诃萨。能成甚深无生法忍。是第三法不失正念。又舍利弗。菩萨摩诃萨。于命终时心不散乱。常念诸佛及甚深法。以是深忍不失正念。是名为四。尔时世尊。欲明此义。而说偈言。  
　　菩萨常求法　　亦常行法施 
　　是故于诸法　　终不失正念 
　　以化无量众　　令住佛道故 
　　世世转身时　　常得不失念 
　　习近佛所赞　　甚深空寂法 
　　是故此菩萨　　疾得无生忍 
　　亦不生无生　　无生即无生 
　　以是深忍故　　常不失正念 
　　是菩萨智者　　不乱心命终 
　　常专念诸佛　　及诸佛深法 
　　是人命终时　　其心不退没 
　　故世世转身　　常不失正念 
　　是故若有人　　欲得无上道 
　　当一切修习　　如是诸四法 
　　是法最第一　　诸佛之所赞 
　　我今亦称扬　　汝等当修学 
　　如来所说法　　为利汝等故 
　　佛为利益者　　非强为汝说 
　　若汝求佛智　　当修学是道 
　　修学是道故　　从此生佛慧 
　　若人怀懈怠　　及生退没者 
　　终不得佛道　　当远离是法 
　　若人计我心　　及住众生想 
　　若依止诸法　　不能证佛道 
　　当离是诸心　　常修学空相 
　　坏散一切法　　及获甚深智 
　　亦勿有所依　　有依即动相 
　　好乐动法故　　往来生死中  
众妙品第二十八  
　　佛告舍利弗。菩萨有四法。能致一切最胜妙法。何谓为四。若人发大乘心见法欲坏。为久住故。勤加行进求法不倦若见如来塔庙毁坏。勤加修治令得久住。为乐法故不惜身命。见苦众生生大悲心。转加进行作如是愿。何时当得习修佛道断此诸苦而为说法。舍利弗。菩萨摩诃萨。求法无厌。为求法故发大深心而生大欲。菩萨摩诃萨。为求大智神德难胜坏慢心故。菩萨摩诃萨。常于众生乐行慈心为之求利。作如是念。此诸众生无有救者唯我一人。菩萨摩诃萨为无嗔恨。修大悲故。菩萨摩诃萨为无嫉妒。令众生得真智喜故。菩萨摩诃萨为无悭心。常以法施摄众生故。菩萨摩诃萨为大施者。能以深心乐佛道故。菩萨摩诃萨于一切法心无所著。菩萨摩诃萨为善说者。颜色和悦言常含笑。见苦众生倍加勤进。菩萨摩诃萨喜乐佛法。菩萨摩诃萨为无所畏。于大众中师子吼故。菩萨摩诃萨为无惊畏。住佛法故。菩萨摩诃萨常勤行进。习善根故。菩萨摩诃萨于诸国界城邑聚落无所专系。菩萨摩诃萨常勤教化十方世界一切众生。菩萨摩诃萨聪明利根了达诸法。菩萨摩诃萨求真实义。如实思量一切法故。菩萨摩诃萨于佛法中求真实义。为欲自得无上菩提故。菩萨摩诃萨为觉悟者。善能知时化众生故。舍利弗。菩萨摩诃萨能如法坏外道论者。菩萨摩诃萨于一切法决定义者。菩萨摩诃萨为佛法性。菩萨摩诃萨为法宝田。生法宝故。菩萨摩诃萨为如大海。受一切法无厌足故。菩萨摩诃萨如铁围山。能障无量无数众生烦恼风故。菩萨摩诃萨如大海水。演法无尽故。菩萨摩诃萨其心净妙。如虚空故。菩萨摩诃萨为无尽者。等虚空故。菩萨摩诃萨如须弥山。积善法故。菩萨摩诃萨为如大地。受憎爱故。菩萨摩诃萨为如良田。种诸善根不散失故。菩萨摩诃萨为如猛日。能与众生法光明故。菩萨摩诃萨犹如净月。坏诸瞑故。菩萨摩诃萨为如密盖。障诸众生淫怒痴等烦恼热故。菩萨摩诃萨犹如云荫。为诸众生安隐息故。菩萨摩诃萨犹如大树。能为众生所归趣故。菩萨摩诃萨能为世界度者。归者所依止者。无畏施者。菩萨摩诃萨为世界师。于诸技艺悉了达故。菩萨摩诃萨为众生利。能与今世后世涅乐故。菩萨摩诃萨一切众生皆应礼敬。舍利弗。若诸众生。能知菩萨为之如是难行苦行求乐因缘而作重担。如我知者一切众生。皆应顶戴若肩荷负。从初发心乃至成佛。于是时中一切世界诸天及人所有乐具尽以供给。亦常顶戴令不在地。又是菩萨趣道场时。以已上服或以天衣众妙莲华。为敷高座上至有顶。以天宝衣而为轩盖障蔽风日。得阿耨多罗三藐三菩提已。以诸华香幢幡伎乐。亦以自身供奉给侍。是诸众生如是尊敬供养。犹不能报菩萨之恩。何以故。菩萨为与众生无漏净妙无上道乐。发大庄严。舍利弗。以世界乐欲比是者。百分千分百千万分尚不及一。乃至譬喻所不能及。何以故。众生所奉菩萨乐具。皆是世界有漏虚诳无常变异。菩萨所施众生之乐皆出于世。无漏真实无热无恼无量无限毕竟常乐。是故舍利弗。当知众生以一切乐具供给菩萨犹不能报。舍利弗。菩萨摩诃萨。于睡眠者而为觉悟。于放逸者而为勤进。于狂惑者常修正念。于盲冥者常为明日。于病瘦者为大医药。于邪见者为示正道。能于未起善法众生。起善法者。于未增善法众生。增善法者。舍利弗。取要言之。更无余人能为众生归者救者究竟道者。唯有诸佛。而诸佛法如来法自然法。非从余出。一切皆因菩萨道生。  
逆顺品第二十九  
　　尔时舍利弗白佛言。希有世尊。是菩萨道微妙甚深。能自严净亦净众生。譬如世尊。忉利天上波利质多拘毗罗树。其华开敷既自端严。亦能严饰忉利诸天。菩萨如是。具足佛法。得阿耨多罗三藐三菩提已。既自严净。亦为无量众生所归。成声闻乘皆得游戏根力觉道禅定背舍以自娱乐。亦如彼树其华开敷忉利诸天以为娱乐。世尊。何有智人不乘此乘。但为我等本以懈怠随信他语于所闻法生安乐心便谓得乐。今者乃知自无有力。能令一人住是道中。世尊。我从今已有所说法。先应开演是菩萨乘。然后当说诸声闻法。何以故。我如是者或报佛恩。谓令乃至一人发无上心速逮正觉。佛告舍利弗。善哉善哉。汝今乃能发如是心。欲演大法教化菩萨。何以故。于当来世多有轻贱此大乘法。如是诸经无人信受。舍利弗。于尔时世。若善男子善女人。求善法者。当自正念依义依法勿处众中。何以故。尔时会众非行道者我声闻众修行道者。不轻菩萨毁坏大乘。况如是等佛之所说甚深经法而生违逆。何以故。若生违逆是非行者业。非是行者业。是凡夫业非智者业。舍利弗。是故当学起智者业离凡夫行。若有比丘。以我为师。应如是行。舍利弗。当来世中求佛道者。深信行进一心惭愧乐求善法。或为余人之所轻毁。作如是言。是懈怠者无方便力。不能现世得沙门果。为受五欲而作国王。现行法门自言菩萨。受他供奉称叹。如是大乘经法佛不说此名为行者。舍利弗。观是愚人以微少缘而谤毁我。我说此人为真行者。彼以为非。若如来说最胜行者得胜解者。彼乃以为非是行者非得解者。舍利弗。时有白衣为彼弟子信受其语。见诸菩萨比丘比丘尼优婆塞优婆夷读诵信习如是诸经。生怨贼心。舍利弗。观是愚人何有持戒。我经中说。若见兀树似人相者尚不应嗔。况有识者。如是恶人常怀嗔恼。舍利弗。汝且观彼时世诸倒。法非法想非法法想。善非善想非善善想。于行者中生非行想。非行者中而生行想。于得解者生不解想。非得解者而生解想。当知是人不名行者不名解者。既不知法亦不知善。不能随顺佛所教法。如是痴人为嗔所蔽。悭贪嫉慢所覆。自赞矜高毁下他人。贪恚愚痴之所烧害。深入诸恶离于善法。舍利弗。若我具说此人过者。续增罪业不可救疗。如是痴人应当离之如避恶牛。舍利弗。如来为惭愧者师非无惭愧者。信受者师非无信者。顺法者师非坏法者。行进者师非懈怠者。摄念者师非乱念者。有智者师非愚痴者。舍利弗。是愚痴人非我弟子我非彼师。汝观斯人如是佛乘如来正智如来久远所修学处。久修学已了达大慧成无上菩提即以此法为菩萨说。作如是念。若有菩萨随学是法修习佛慧。便能逮得无上菩提。拔济众生令脱生死不断佛种。如来亦自尊敬此法。而是愚人轻毁不信。甚为不善第一不善。常奈之何。是故汝等。当依法行勿依于人。当自依止勿依于他。舍利弗。是则名为如来教法。云何比丘依法而行不依于人。当自依止不依于他。舍利弗。比丘随离随顺涅修四念处。何谓念处。于身受心常念不舍。又舍利弗。如实见法无所有性。于是法中正念不谬。是名念处。是为比丘依法而行不依于人。常自依止不依于他。舍利弗。若能如是修习念处悉断贪着。名阿罗汉。名漏尽者无烦恼者世福田者。名自在者无染污者。名为智者到彼岸者。为导师者婆罗门者。舍利弗。阿罗汉者。离于一切恶不善法。不乐有为灭除诸业更不令起。舍利弗。若阿罗汉起罪福业无有是处。何以故。舍三求故转九结故。于一切法心无所著。出过欲界色无色界无有渴爱。无热无恼心净如空。名阿罗汉。舍利弗。名满漏尽者。于一切法漏尽无余到毕竟尽。无诸结者。阿罗汉心本来常空。无垢净故。无染污者。于六尘中若好若恶若毁若誉心无有异。断戏论故。世福田者。断诸热恼能与第一净法施故。名自在者。见一切法空无所有。于空法中得到彼岸。离虚妄论故。名自在婆罗门者。障诸恶法离一切法无所染故。为导师者。能为人说无生死导师所。名智者。是人能知欲界色界及无色界业缘果报皆从虚妄分别故起。于中得脱故。名智者。到彼岸者。能破众魔及一切结。能到一切诸法彼岸。已出淤泥安住陆地。是故名为到彼岸者。舍利弗。如来能随漏尽阿罗汉所有福德。说无增减。诸阿罗汉为大福田。无有秽恶亦无栽蘖及诸瓦砾。舍利弗。漏尽阿罗汉。若人谤毁而不生念。是人骂我。若人称赞亦不生念。是人誉我。无分别念无所疑阙。善摄六根住必定地。依于法行不依于人。能自依止不依于他。是故舍利弗。如是行者。终不违逆诸佛菩提。亦终不起非行者业。如是不为修梵行者之所呵责。亦深拥护诸佛菩提令得久住。舍利弗。阿罗汉者。于诸法中心无所疑。所作已办住正道中。舍利弗白佛言。世尊。阿罗汉者。终不违逆不住佛法。何以故。若违逆者。凡夫所为非罗汉业。佛言如是。舍利弗。违逆法者。凡夫所为非智者业。如来但为当来世。有耆年比丘多所知识心得暂住。独处离众不见女色。便自谓言。我是阿罗汉心生贡高。尔时众人多有信者。谓是阿罗汉尊敬供给是愚痴人。亦贪名利受是供奉。自谓我有阿罗汉法不起结使。是人不知无分别法。喜生分别。以结小息便谓得道。若入聚落执持仪法。若在独处便自纵逸。在众亦异。是人乐畜多弟子众多有知识。国王大臣大得供奉。名闻流布多人爱敬。诸结充溢而便自谓无有结使。得闻如是甚深经典空相应法。我好弟子爱重听受求解义趣。以尊敬心修行是法。而是痴人不肯信受。欲怀违逆便作是言。此非佛语非大师教非法非善。是人于法生非法想。于非法中而生法想。不善法中而生善想。于善法中生不善想。舍利弗。是诸痴人随所得法便自称赞。所不得法毁枨峒。自大贡高毁下他人。如是愚人但有持戒摄念一处。渐伏恶心博闻读诵。多畜弟子人所宗奉。称赞礼敬心生骜慢我慢上慢。随闻如是诸深妙经起重罪业。是愚痴人而不自知我有是罪转增骜慢愚痴之心违逆是经。起重罪已堕大地狱。  
佛说华手经卷第九 不退行品第三十  
　　佛告舍利弗。如来今当断汝等疑亦令将来读诵是经说者受者皆得断疑。舍利弗。如来名为一切智者一切见者一切说者。无法不见无法不闻无法不觉无法不知。了达三世无所挂碍。舍利弗。如来名为无等等者。于一切法悉得正解。自然自在无有所归。如来今欲于大众中作师子吼。置是愚人行邪道法。不须广说。若善男子善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。于是法中应当一心勤行。何以故。应作是念。诸佛无量阿僧o劫所集阿耨多罗三藐三菩提法。我于是中若生懈怠。必当不信违逆不受不能达知。舍利弗。菩萨若行四法。则坏诸佛无上菩提。何谓为四。离于善友属恶知识。随其所学毁坏大乘。是名初法。又舍利弗。菩萨有所得见深计我心。闻甚深经便大惊畏当坠大坑。是第二法。又舍利弗。菩萨杂学外道经书。巧于诤论多人所敬。是人不能自调伏心。亦复不能调伏诸法。不调伏故不行大乘。是第三法。又舍利弗。菩萨毁禁不能随顺佛所制戒。闻是深空净妙戒法。心不了达不能信乐违逆不受。是第四法。菩萨有是四法不能信受毁坏菩提。尔时世尊。欲明此义。而说偈言。  
　　若近恶知识　　亦随其所行 
　　故不乐佛道　　坏无上菩提 
　　杂学外经典　　善巧诸诤论 
　　其有发言者　　即皆能破坏 
　　虽自称智者　　而实是愚痴 
　　以如是缘故　　不信于菩提 
　　若人贪着我　　随有所得见 
　　闻是甚深法　　而生大惊畏 
　　是人不能解　　如实空寂灭 
　　不了达菩提　　亦不能信乐 
　　以破戒缘故　　能起不善业 
　　不能随顺学　　如佛所说戒 
　　恶口而两舌　　好出他人过 
　　如是不善人　　无恶而不造 
　　是故当远离　　不信菩提道 
　　随我所赞法　　常当勤修学 
　　若人欲见佛　　欲知如是法 
　　当安隐持戒　　从是生真智 
　　若人持净戒　　菩提心转固 
　　以深净持戒　　能灭恶觉观 
　　故求菩提者　　当深净持戒 
　　是人于佛道　　无有所疑难  
　　又舍利弗。菩萨有四法能护佛道。何谓为四。自行持戒深发善心安住戒中。博闻正典不杂邪论。闻佛经法能勤读诵。常乐独处顺远离行。舍利弗。菩萨若成如是四法。能护佛道。尔时世尊。欲明此义。而说偈言。  
　　菩萨住戒中　　不以戒自高 
　　更求甚深法　　决定微妙义 
　　以第一深法　　求无上菩提 
　　但修佛正法　　不习外道论 
　　终不乐读诵　　路伽耶经典 
　　不好讥刺论　　但拥护佛法 
　　常行寂灭法　　乐住空闲处 
　　无有诸色欲　　能娆乱心者 
　　我今所赞叹　　是微妙四法 
　　为成佛道故　　汝等当修学 
　　我于世世中　　常行如是法 
　　拥护佛法已　　故能成大智 
　　护持佛法故　　不堕贱恶道 
　　常生尊贵处　　为众所侍卫 
　　能得大财富　　而不为放逸 
　　速以造福业　　知财无常故 
　　若施则属我　　不施非己物 
　　我身及财产　　命终皆舍去 
　　能得善眷属　　亦得善知识 
　　父母诸亲族　　能令住佛法 
　　常乐行善法　　亦令他信乐 
　　以是得大喜　　我修正法故 
　　常生于世间　　富贵族姓家 
　　所生不放逸　　常乐行善法 
　　于身命财利　　不生坚固想 
　　诸佛甚难值　　无难处亦难 
　　见佛得无难　　能起大利益 
　　心常乐出家　　因是生智慧 
　　心生大喜悦　　而求最胜慧 
　　常安住法中　　能起无上道  
　　又舍利弗。菩萨有四法。心常喜悦修道自慰。能自了知必当作佛名闻十方。何谓为四。内外所有能尽惠施。安住戒中修诸福德。于众智中为最尊胜。为深法故不惜身命。有读诵是深经者。能加供奉礼敬救护。具此四法。心常喜悦能自安慰。我必作佛名闻十方。尔时世尊。欲明此义而说偈言。  
　　悉舍诸财产　　安住净戒中 
　　众智中最胜　　不疑空寂法 
　　若见有读诵　　受持及演说 
　　如是深经者　　供以众乐具 
　　是故此菩萨　　常喜心行道 
　　能自记作佛　　常为世中尊 
　　若过去未来　　今现在诸佛 
　　皆为授记言　　汝必当逮觉 
　　若人随学此　　诸佛所学法 
　　当知是菩萨　　安住无上道 
　　此法佛所赞　　诸菩萨所行 
　　是人住其中　　故能成佛道 
　　譬如以坏瓶　　从高而坠下 
　　中间无有碍　　当知必破坏 
　　菩萨亦如是　　能修习此道 
　　中间无碍者　　必当得作佛 
　　譬如人织作　　以经纬相次 
　　于中无妨碍　　能速得成就 
　　菩萨亦如是　　常修习此法 
　　于中不懈怠　　乃至得成佛 
　　若人于良田　　稼植诸果树 
　　时时加溉灌　　渐令得滋茂 
　　随时而养护　　为障风寒热 
　　此树渐增长　　荣郁妙华实 
　　其荫甚清凉　　令人乐止息 
　　华果给众生　　为之作利益 
　　菩萨亦如是　　始种菩提心 
　　渐修菩萨道　　咨问多闻者 
　　以时行惠施　　常净持禁戒 
　　诸余菩萨法　　亦行不懈息 
　　如是次第行　　当坐于道场 
　　坏破诸魔军　　成无上菩提 
　　随时转法轮　　世界所不转 
　　渐度脱众生　　将导无量众 
　　如是大智人　　发此无上心 
　　世世不退转　　乃至成菩提 
　　是故汝等今　　当渐修此法 
　　时至当作佛　　随时转法轮  
　　又舍利弗。菩萨有四法。终不退转无上菩提。舍身当为转轮圣王得随意福。得大身力如那罗延。作转轮王舍四天下而行出家。既出家已能得自在修四梵行。命终当得生梵世上作大梵天。何谓为四。舍利弗。菩萨若见塔庙毁坏当加修饰。乃至一块若一搏泥。是为初法。乃至得作大梵天王。又舍利弗。菩萨若于四衢道中多人观处。起佛塔庙造立形像。为作念佛善福之缘。若转法轮及出家相。若坐道场若坏魔军。若现神力若般涅。若从天上来下之相。是第二法乃至得作大梵天王。又舍利弗。菩萨若见比丘僧坏为二部众诤讼嗔恚互相过恶。菩萨尔时勤求方便令其和合。是第三法。乃至得作大梵天王。又舍利弗。菩萨若见佛法欲坏。能读诵说乃至一偈。令法不绝勤行修集。为护法故敬养法师。专心护法不惜身命。是第四法。菩萨若成是四法者。世世转身作转轮王。得大身力如那罗延。舍四天下而行出家。既出家已能得随意修四梵行。命终当得生梵世上作大梵王。尔时世尊。欲重明此义。而说偈言。  
　　若见佛塔坏　　能勤加修饰 
　　菩萨以是故　　当得大身力 
　　于四衢道中　　造立佛塔庙 
　　显示佛德相　　令众心得净 
　　故获大福报　　名闻广流布 
　　亦得大眷属　　多人所称赞 
　　若见僧毁坏　　更共相诤讼 
　　方便令悔过　　还使得和合 
　　以是福缘故　　勇健无能胜 
　　能获大身力　　犹如那罗延 
　　见佛法欲灭　　无有信受者 
　　能一心救护　　不贪惜身命 
　　见护持法者　　加供奉礼敬 
　　为诸天侍卫　　诸佛所护念 
　　以救护法者　　当为转轮王 
　　游行四天下　　以法化诸国 
　　虽治诸国界　　而不为放逸 
　　能恶厌众欲　　舍国行出家 
　　能修乐四禅　　具诸神通力 
　　净修四梵行　　常乐诸善福 
　　于此命终已　　得生梵世上 
　　于诸梵天中　　当为自在王 
　　是四上妙法　　诸佛所称赞 
　　我本为菩萨　　亦亲近修习 
　　随所听闻法　　如说而修行 
　　具足到彼岸　　逮无上菩提 
　　若人能修学　　我本所行法 
　　世世常尊贵　　大力难沮坏 
　　常得人中尊　　忉利诸天王 
　　亦于欲界中　　得作自在王 
　　又至色界中　　而作自在王 
　　一切处尊贵　　谁不行是道 
　　能净持禁戒　　能深有惭愧 
　　所愿皆得成　　住诸善福本 
　　勤修行不怠　　具行忍禅定 
　　得无上大智　　明了一切法 
　　百千万亿种　　无量方便法 
　　皆悉能成办　　速知其义趣 
　　能于一句中　　演散无量义 
　　善巧众技术　　常于中最胜 
　　常得大智慧　　辩才无有量 
　　专心行菩萨　　舍离余智慧 
　　常行质直心　　善修正见故 
　　能得值诸佛　　舍离一切难 
　　是乘为最大　　诸佛之所赞 
　　于是微妙乘　　不限诸过咎 
　　不限诸盲者　　亦不限聋者 
　　及癃残百病　　喑哑诸丑陋 
　　亦不限贫穷　　及失福德者 
　　不限造恶业　　恶趣因缘者 
　　谁闻赞是乘　　无一切诸恶 
　　而当不修学　　唯除乐恶者 
　　是故求智者　　当求是佛慧 
　　修学此慧故　　到诸法彼岸 
　　我世世所生　　常处尊贵家 
　　端正力勇健　　具足诸眷属 
　　我初不懈怠　　勤修行精进 
　　能净持禁戒　　常一心行慧 
　　随我过去世　　所修行善法 
　　令皆受是报　　汝等且具观 
　　过百千万亿　　无数那由他 
　　于尔所世界　　我智悉通了 
　　亦悉知是中　　一切众生心 
　　又知其所行　　及深心所乐 
　　我知其所应　　化以菩提心 
　　亦知调伏心　　又能令炽然 
　　我以佛眼见　　是世界众心 
　　知所应教化　　拔济生死中 
　　随时往说法　　教化示导之 
　　现诸神通力　　皆令得欢悦 
　　众生若贪着　　身色及财富 
　　为现诸过失　　因是得涅 
　　若人有深缚　　依于诸邪见 
　　亦为示有见　　令知其过咎 
　　随众生所贵　　种种诸形色 
　　我即为化现　　示令知正道 
　　是人得法已　　欢悦心加敬 
　　即念言是佛　　愍我故教化 
　　即时归依我　　又归依圣法 
　　然后渐令得　　拔诸苦恼箭 
　　为是人说法　　令得寂灭道 
　　是人闻我法　　渐渐至涅 
　　如我知现在　　诸法悉无碍 
　　于过未来世　　其智亦如是 
　　佛身甚高大　　不可得限量 
　　大神通力者　　尚无能见顶 
　　佛力无有量　　亦无有边际 
　　以是无量力　　弥覆恒沙界 
　　何等是如来　　真实形色相 
　　一切众生类　　无能限量者 
　　若有众生来　　欲见佛形色 
　　即见种种身　　不能取定相 
　　见佛变化身　　心得大欢悦 
　　种种称赞我　　是则为错谬 
　　一切众生类　　无能见佛身 
　　乃至以天眼　　亦所不能睹 
　　汝等今所见　　是佛神通力 
　　真佛身相者　　不可得思议 
　　佛于一毛孔　　所现神通力 
　　所利益众生　　尚不可思议 
　　于一毛孔中　　出无数亿光 
　　能过恒河沙　　无量诸世界 
　　汝等今赞我　　真坐于此众 
　　十方世界中　　亦各自谓尔 
　　我以一切智　　说佛智慧力 
　　犹尚不能尽　　而况诸声闻 
　　诸佛难思议　　法亦难思议 
　　若能信此者　　报亦难思议  
　　尔时会中。有七岁童子。名曰撰择。从坐而起。合掌向佛。而说偈言。  
　　世尊我发心　　愿当如法王 
　　闻不思议法　　而发大庄严 
　　请一切众生　　设大法施会 
　　作是师子吼　　如所说能成 
　　世尊我从今　　永不贪家属 
　　今于佛法中　　出家修正道 
　　出家修进行　　及禅定智慧 
　　故逮是正觉　　今我亦修学 
　　我深生欲乐　　愿速听出家 
　　剃发被法服　　常修行上法 
　　当以知见力　　简择是世界 
　　我当为世尊　　唯愿听出家 
　　我无众生想　　无有众生故 
　　达知是法已　　当为众生说 
　　破魔军众已　　恐怖诸外道 
　　坏裂邪见网　　为众作大利 
　　我行安乐道　　能至于涅 
　　是道无生相　　故不可思议 
　　除断我痴冥　　法明照于世 
　　当说如实法　　随诸法性相 
　　得大神通力　　现诸希有事 
　　众生若见者　　渐断一切疑  
　　尔时世尊。告撰择言。善哉善哉。童子。汝于我法欲出家也。唯然世尊。即时如来。而说偈言。  
　　虽不服染衣　　心无所染着 
　　则于佛法中　　是名真出家 
　　虽不除饰好　　能断诸结缚 
　　心无缚无解　　是名真出家 
　　虽不受禁戒　　心常离诸恶 
　　开定慧德行　　是名真出家 
　　虽不受持法　　能坏诸法故 
　　离一切法相　　是名真出家 
　　若不分别我　　亦不得众生 
　　而心不退没　　是名发菩提 
　　若发菩提心　　不得尽心相 
　　无得而不动　　是人不可坏  
　　尔时舍利弗作如是念。今此童子。发意已来其已久如。佛乃为说是甚深法。时舍利弗以偈问佛。  
　　是撰择童子　　所行为多少 
　　闻是甚深法　　而心不惊畏 
　　是人于先世　　曾见几所佛 
　　闻此甚深法　　即便能信受 
　　曾从几如来　　闻如是深法 
　　今闻世尊说　　而心不退没  
　　即时世尊。以偈答曰。  
　　是撰择童子　　曾于此世界 
　　从无量诸佛　　闻是甚深法 
　　我知此童子　　鸯伽摩伽国 
　　所闻诸佛法　　修行菩萨道 
　　能明了达知　　阴界并诸入 
　　及知三脱门　　是处及非处 
　　迦尸x萨罗　　此中所闻法 
　　我皆悉知见　　亦如上二国 
　　是撰择童子　　已到智彼岸 
　　善法极增长　　故得如是智 
　　算数诸伎艺　　及世界文颂 
　　如是诸智事　　悉皆不忘失 
　　一切世界智　　无不可废忘 
　　出世之智慧　　谓知诸法空 
　　若人能了达　　一切法空相 
　　经历无量劫　　终不失此智 
　　是名大智慧　　能灭诸烦恼 
　　乐此空智者　　于法无恼患  
　　时舍利弗问童子言。汝于佛法欲出家也。童子对曰。不欲出家。我今即为已出家也。时舍利弗。以偈问曰。  
　　我今不见汝　　身被染法服 
　　亦不剃须发　　云何言出家 
　　汝亦无应器　　和尚阿^梨 
　　又不受禁戒　　云何名出家 
　　于何众受戒　　谁为白羯磨 
　　此是佛法中　　次第出家法 
　　汝无此众事　　云何名出家 
　　如是诸所问　　当见如实答  
　　时撰择童子。以偈答曰。  
　　若不着袈裟　　不着非袈裟 
　　不舍不受法　　名著真袈裟 
　　我受智袈裟　　不生诸忧恼 
　　是衣净无垢　　我常着此服 
　　断除诸结使　　则为剃发须 
　　慧力所断故　　后更不复生 
　　我器不思议　　能受一切法 
　　不盈亦不减　　常持众善法 
　　我自行善法　　终不从他受 
　　自成一切智　　是受具足戒 
　　佛为我羯磨　　观诸法等故 
　　常修行佛道　　随逐于诸佛 
　　是名我出家　　亦是我戒法 
　　是则我衣钵　　亦是白羯磨 
　　我所行无量　　于尊法造业 
　　从一佛国界　　复至一佛土 
　　安处于道场　　行不思议施 
　　我终不独食　　当共无量众  
　　尔时世尊谛视童子。即时童子须发自堕袈裟着身如新除发。七日之后得五神通。即于其处忽然不见。时此世界地大震动。众生恐畏天鼓自鸣。百千伎乐同时俱作。有大光明普照天地。时佛微笑。种种妙色无量焰光从口而出。三绕世界还从顶入。尔时阿难偏袒右肩。合掌向佛。以偈问曰。  
　　众中最胜调御师　　行上福德巍巍尊 
　　智慧通达无障碍　　今问普智无上觉 
　　世尊何缘故微笑　　佛不妄笑必有因 
　　谁应从佛得受记　　唯愿世尊断我疑 
　　世尊口出大光明　　其明普照诸世界 
　　周匝绕此世界已　　还从顶上入不现 
　　当为何人作利益　　谁于佛慧得受记 
　　故使世尊现微笑　　大光普照佛世界 
　　今是世界悉庄严　　一切众生皆悦乐 
　　而心安靖不放逸　　现如是等神通力  
　　佛告阿难。汝今见是撰择童子身被法服即于此处忽然不现耶。阿难对曰。唯然已见。阿难当知。今是童子。于此灭已。即便现于阿z佛土妙喜世界。尽彼寿命净修梵行。即于是身续增其寿。如此天帝释提桓因即于现身更增寿命。撰择童子。即以此身。从一佛土至一佛土。亦于诸国续增寿命。如是展转经历无量阿僧o劫未曾离佛。于诸佛所皆以现身续增其寿。过是无量阿僧o劫。然后当得无上菩提。得成为佛。号曰大智撰择。其佛世界名常照明。阿难。彼土众生终不受胎皆悉化生。于莲华上结加趺坐。彼佛国界具如是等种种众妙福德庄严。阿难。菩萨有四法。转身当作善来比丘。终不受胎莲华化生。即于现身续增寿命。何谓为四。自乐出家亦劝他人令行出家。亦为佐助出家因缘。即出家已为之说法示教利喜。是名初法。复次阿难。菩萨自能勤行求诸佛法。亦化他人勤行求法。是第二法。复次阿难。菩萨自行和忍。亦化他人令住忍中。是第三法。复次阿难。菩萨自能习行方便深发大愿。亦化他人令行方便及发大愿。是第四法。阿难。菩萨若成是四法者。转身当作善来比丘。终不受胎莲华化生。即于现身续增寿命。复次阿难。菩萨若成四法。终不退失无上菩提。何谓为四。菩萨坚固深发无上菩提之心。常乐见佛听法无厌。常行实语不乐欺诳。阿难。菩萨若成是四法者。于无上菩提终不退转。即时世尊欲明此义。而说偈言。  
　　坚固深发心　　常乐见诸佛 
　　听法无厌足　　常住实语中 
　　见苦恼众生　　深生愍念心 
　　知众生心已　　随应而说法 
　　是人常听法　　其心无厌足 
　　常发勤修行　　增长智慧故 
　　常为诚信者　　安住实语中 
　　其有所言说　　终无有错谬 
　　若于是四法　　随时而修学 
　　当得佛菩提　　转无上法轮 
　　我说是法中　　得无量果报 
　　谁闻如是法　　而不修学者  
　　复次阿难。菩萨摩诃萨若成四法。终不忘失无上菩提。诸天龙神皆来劝助。常不离于众圣福田。若无诸圣便于众会自为福田。何谓为四。菩萨摩诃萨。勤行不懈教化众生令发无上菩提之心。勤行不懈供奉如来为求法故。以尊敬心供奉法师。若见众生恐畏苦恼施以无畏。阿离。菩萨若成是四法者。世世不失菩提之念。尔时世尊欲重宣此义。而说偈言。  
　　供奉诸佛　　尊敬佛法　　亦以敬心 
　　供奉法师　　见诸苦恼　　恐畏众生 
　　即施无畏　　救诸苦恼　　以是善根 
　　常得见佛　　天神劝言　　当勤修行 
　　若不见佛　　及佛弟子　　若辟支佛 
　　诸圣福田　　能自出家　　修寂灭智 
　　入深禅定　　起五神通　　得神通已 
　　游诸世界　　入诸聚落　　令众住法 
　　众生闻已　　离于不善　　不起恶业 
　　转相敬顺　　众生从是　　皆得安乐 
　　彼以法尊　　我亦如是　　人自行法 
　　得是福德　　自利利他　　谁不行善 
　　故求佛道　　当行是法　　终不失佛 
　　不思议智  
　　我本修是法　　度善福彼岸 
　　了达是法已　　得无上菩提 
　　我实是世雄　　亦世界最胜 
　　又能与世界　　无上妙智慧  
　　阿难。以是缘故。当知菩萨能行是法利益众生。则能修习具足佛法。阿难。乃往过去无量无边阿僧o劫。即于此界阎浮提处。有大国王名曰方音王。大夫人生一太子。时诸天神同声唱言。行善法人今出于世。王闻是声即时惊怪。何名为法。何名非法。阿难。是王太子渐渐长大至年七岁。诣父王所稽首礼足于一面立。问父王言。云何为法。云何非法。时方音王。以偈答曰。  
　　行施持戒断爱欲　　行忍坚住诸善福 
　　离杀盗淫诸不善　　是名诸圣所赞法  
　　尔时太子。以偈问曰。  
　　父母所说法　　若在家治国 
　　可得遍行耶　　愿时答此义 
　　可行不可行　　唯愿如实答 
　　实语度恶道　　不畏堕地狱 
　　妄语堕恶趣　　当受无间苦 
　　是故勿妄语　　如实为我说  
　　时方音王。以偈答曰。  
　　若在家治国　　不能具诸善 
　　刀杖楚害人　　是中何有法 
　　若人不从命　　我嗔发恶口 
　　强夺他财物　　系闭加楚毒 
　　我若出游观　　民众悉恐畏 
　　皆念王今出　　我等遭何罪 
　　若我处正坐　　有司将罪人 
　　罗列在我前　　言王随意治 
　　我审其罪咎　　即便加楚害 
　　但为他事故　　自起众罪业 
　　若纵则相妨　　国界则乱坏 
　　故我苦切治　　民众则恐畏 
　　言王大威严　　甚恶无慈愍 
　　谁当住此国　　敢不随教令 
　　时太子法行　　从王闻此偈 
　　生厌心白王　　我欲具行法 
　　我不贪国位　　为他起罪业 
　　当舍离父母　　出家具修法 
　　若王不见听　　我今当自害 
　　饮毒自坠高　　或以刀自杀 
　　王闻子誓已　　即大忧恼言 
　　汝随意自娱　　我当治国事 
　　当恣汝财产　　游戏诸林馆 
　　何用是出家　　为人所形笑 
　　盛年受五欲　　老至当出家 
　　命促难保信　　o未生厌心 
　　答言受世乐　　无厌增嗔恼 
　　出家离众秽　　常修行慈喜 
　　独在空闲野　　于是起净乐 
　　当依止此处　　持戒修梵行 
　　王可共出家　　国民众何益 
　　为他造恶业　　自受地狱苦 
　　吞食热铁丸　　及饮沸销铜 
　　邪行起罪业　　宛转地狱中 
　　铁钉钉其体　　热铁E缠身 
　　又以铁犁牛　　耕裂坏其体 
　　狱卒甚可畏　　青眼而黄头 
　　将人到镬汤　　铁叉回转身 
　　经历千万岁　　备受众苦恼 
　　罪业深重故　　求死不能得 
　　若从镬汤出　　复入大火坑 
　　其身猛焰起　　如焚干竹林 
　　若得出火坑　　即复堕火山 
　　从火山下出　　复入沸屎坑 
　　是中沸焰起　　铁嘴虫唼身 
　　无量亿千岁　　涌没于其中 
　　或于此得脱　　复入竹刺林 
　　猛火大焰起　　热炭烧烁身 
　　入此林中时　　四面大风起 
　　鼓动此竹林　　刺割其身体 
　　或从此得出　　即复入刀林 
　　枝叶如剑戟　　刀槊及戈牟 
　　即入此林时　　四面起暴风 
　　飘雨诸锋刃　　段段割截身 
　　如是雨刀剑　　割截身体时 
　　无量亿千岁　　苦毒不可忍 
　　或于此得出　　即入灰河中 
　　皮肉悉烂尽　　唯有骸骨连 
　　经历无量岁　　具受众苦恼 
　　或从此得出　　复入销铜河 
　　融铜泛溢满　　击浪震大音 
　　回旋百千匝　　波涌而扬涛 
　　经流地狱堑　　罪人悉入中 
　　即堕此中时　　波浪所颠覆 
　　不能得崖底　　漂没于中流 
　　或从此得出　　罗刹在岸边 
　　黄眼而长齿　　还捉收缚之 
　　捉已而问言　　汝欲何所求 
　　答言我饥乏　　唯须食为先 
　　即时恶罗刹　　置热铁地上 
　　令吞热铁丸　　烧烂其五藏 
　　内外俱魅弧　∫＜大灰河 
　　谓是清冷泉　　奔走自投身 
　　若于此得脱　　还入沸屎地 
　　刀山及火坑　　轮转此众苦 
　　王富贵无常　　不久当败坏 
　　身命及尊贵　　佛说皆无常 
　　故当受我言　　舍国共出家 
　　命终当生天　　亦得离众苦 
　　出家处空闲　　修净戒禅定 
　　常乐行慈悲　　及修空寂灭 
　　尔时自当知　　无有与等者 
　　得寂灭安乐　　犹如大梵王 
　　太子如是说　　时王及夫人 
　　并余一切众　　无能障碍者 
　　王子出家已　　求法行禅定 
　　具足五神通　　为众演说法 
　　修行寂灭心　　乐说空无我 
　　诸法无缚解　　当说如是法 
　　诸人今皆当　　一心正观法 
　　是阴界入中　　何有我我所 
　　百千亿众生　　闻法已出家 
　　父王及夫人　　亦于法出家 
　　是人出家已　　发如是愿言 
　　王子所求法　　愿我皆得之 
　　随学是菩萨　　皆发无上心 
　　随其所说法　　成佛入涅 
　　阿难彼王子　　求法化父母 
　　令住佛法者　　汝谓异人乎 
　　阿难汝勿疑　　即今我身是 
　　为众作大利　　令住佛道中 
　　我从发意来　　常一心求法 
　　勤进力坚固　　终无有懈息 
　　我常修是法　　无有懈承 
　　终不生狐疑　　当得佛道不 
　　常志乐菩提　　修习上精进 
　　求法以乐心　　故得最胜慧 
　　若人求菩提　　当如我修学 
　　终不退失利　　成佛转法轮  
为法品第三十一  
　　佛告阿难。菩萨有四法。闻所说法达其意趣。能得智慧得堪受法。得坚固念具足义法。何谓为四。发勤修行求如是等甚深经法。得是法已如所说住。自住于法亦能劝导令多众生入是法中。入法中已能为解说示教利喜。尔时世尊欲明此义。而说偈言。  
　　菩萨求深法　　能得无上乐 
　　未得如是法　　终不中懈怠 
　　闻是甚深法　　于独处思惟 
　　如是所闻法　　常一心修学 
　　能教化他人　　令如己所住 
　　非但以言说　　身行引导之  
　　复次阿难。菩萨摩诃萨。为斯法故。常随法师作是念言。我所不闻不知之法。或当乖互失是法利。尔时世尊。即说偈言。  
　　若有多闻人　　常随逐亲近 
　　视之如法王　　为修集法故 
　　我所未闻法　　不知其义趣 
　　因缘或乖错　　则失是法利 
　　生坚固精进　　舍离一切欲 
　　常求决定法　　以增真智慧 
　　亲近有智人　　多闻及利根 
　　为众所尊敬　　能持此经者  
　　复次阿难。菩萨摩诃萨。如所闻法广为人说。而不为法之所伤害。阿难。云何为法之所伤害。若有比丘贪著名称衣服饮食卧具汤药种种利养。为他赞说随顺头陀甚深净戒空相应法。又自不能如说修行。是名比丘为法所害。尔时世尊欲明此义。而说偈言。  
　　菩萨闻是法　　为大众广说 
　　当如佛所行　　勿为法所害 
　　勿为资生故　　亦勿为称赞 
　　恒以慈悲心　　而说无上法 
　　于苦恼众生　　而起大慈悲 
　　当一心说法　　为利众生故 
　　若人以利养　　为大众说法 
　　依于世利故　　则为法所害 
　　当随从智者　　如其所说学 
　　不为法所害　　是名拥护法 
　　十方诸世尊　　皆称赞是人 
　　善哉能说法　　亦住此法中  
　　复次阿难。菩萨摩诃萨。若求法时。不取法师恶视辊厩峒骜慢如是诸过。恒如所应一心求法。阿难。菩萨云何如应求法。若诸师长如法教授安住其中为具足法勤加修行。以诸衣服饮食卧具汤药所须而供奉之。是名菩萨如应求法。尔时世尊。而说偈言。  
　　菩萨求法时　　不取法师过 
　　随为他人说　　亦自住其中 
　　菩萨求法时　　如所说应住 
　　如法而求法　　安住是法中 
　　是故求法者　　应如所说住 
　　是名为初法　　谓能如说行 
　　故能证寂灭　　如我之所说 
　　我本学是法　　能得是菩提 
　　常应勤求法　　于法生敬心 
　　所从闻法者　　应生世尊想 
　　应作如是念　　此则我大师 
　　是人开导我　　令住正道中 
　　是则我世尊　　心常加尊敬 
　　因是大师故　　舍离于世乐 
　　阿难汝当知　　乃往过去世 
　　过无量无边　　不可思议劫 
　　有佛现于世　　号须弥山王 
　　是佛灭度后　　弟子违须罗 
　　利根有大智　　为众赞说法 
　　决了甚深义　　达知阴界入 
　　能到戒彼岸　　分别阿毗昙 
　　善修三学法　　坚持佛法藏 
　　须弥山王佛　　加其神通力 
　　求诸佛大智　　了达甚深法 
　　是比丘福德　　说之不可尽 
　　时华大城中　　有豪贵长者 
　　富有诸财产　　福德故高明 
　　其名为乐善　　多人所宗敬 
　　持戒有德行　　多闻广流布 
　　是长者一时　　到违须罗所 
　　即以多闻智　　随宜为说法 
　　长者闻法已　　喜心发是言 
　　我所有财产　　尽以相供给 
　　时彼比丘言　　善哉能大施 
　　闻法得信解　　是佛法根本 
　　以所有财物　　奉上法师已 
　　于二十岁中　　常随为给侍 
　　是乐善长者　　随从法师时 
　　得闻种种法　　心终无厌足 
　　又发如是心　　欲种种供施 
　　如是供施时　　心终不懈倦 
　　一来问讯时　　持二十亿金 
　　以奉上法师　　即皆为受用 
　　常如是数数　　随时而供给 
　　以是供给故　　心得大欢悦 
　　违须罗法师　　所将诸弟子 
　　亦复皆供给　　各以千两金 
　　既奉尔所金　　又各献三衣 
　　一一衣价直　　二十亿两金 
　　又为违须罗　　及诸比丘众 
　　各各起房舍　　高广甚严好 
　　造一一诸塔　　各二十亿金 
　　床榻诸被褥　　皆具足严饰 
　　法师常随时　　于此中说法 
　　为众作大利　　乃至终其寿 
　　是乐善长者　　加供奉其尸 
　　积众香^维　　起塔百由旬 
　　七体七宝塔　　以盛师舍利 
　　安置大塔中　　常华香供养 
　　此乐善长者　　如是设供已 
　　终值无量佛　　永不堕恶道 
　　是善福缘故　　八十亿劫中 
　　常为大梵王　　亦恒见诸佛 
　　又八十亿劫　　为忉利天王 
　　常得见诸佛　　以种种供养 
　　又于尔所劫　　为转轮圣王 
　　常能见诸佛　　亦皆深供奉 
　　从是已次第　　复得值无量 
　　无数阿僧o　　那由他诸佛 
　　既值无量佛　　亦无量供奉 
　　能问诸佛道　　佛亦随义答 
　　阿难汝谓彼　　于华大城中 
　　大名闻长者　　为是异人乎 
　　汝勿怀此疑　　即今我身是 
　　我尔时奉事　　违须罗法师 
　　为具佛法故　　作如是供养 
　　是善根缘故　　得无上菩提 
　　我供给法师　　所造诸德本 
　　能获大果报　　至今犹不尽 
　　我从是因缘　　世世转高尊 
　　得见无量佛　　亦闻诸佛法 
　　彼诸佛所答　　亦如我今说 
　　是名真佛道　　汝等当修学  
　　阿难白佛言。甚奇希有。如来乃从久远已来深积德本。于过去世常得尊贵。世尊。违须罗比丘。今为现在为入涅。佛告阿难。是比丘今未入涅。于我法中行菩萨道。阿难复言。希有世尊。乐善长者供事法师。因是德本逮无上菩提。而是法师今犹甫尔行菩萨道。佛告阿难。是违须罗。不能如我发菩提心。恒以乐道而求菩提舍是苦行。阿难。我于长夜常以苦道求阿耨多罗三藐三菩提。我本修行菩萨道时。作如是愿。若有众生多随恶业。堕三恶道备受诸苦。我于尔时当成正觉度脱此诸苦恼众生。阿难。是违须罗所修行愿。说不可尽。算数譬喻亦不能明。以大行施深发无上菩提之心。以此善根作如是愿。若我修行菩提道时。其有众生未入法位及求声闻辟支佛者。此诸众生。得见我身若闻我名。皆得必定无上菩提。阿难白佛言。世尊。是违须罗法师受彼乐善上供给者。今或在此大众会中。佛告阿难。违须罗比丘在此众中。今于我前立者是也。  
叹会品第三十二  
　　阿难白佛言。希有世尊。今此大众行净人会。佛言。如是如是。阿难。如汝所言。此众皆是行净人会。谓诸菩萨摩诃萨众。阿难。此会大众为师子会无所畏会。为大龙会。为殊特会无比之会。阿难白佛言。世尊。何故名为大人会为师子会。阿难。于一切法破大无明。利益无量无数众生。发大愿故。名大人会。是诸菩萨发大庄严。能摄一切诸佛法故。名师子会。又复阿难。如师子王处深谷中。随所住处诸小虫兽不能得近。以不堪受其气响故。若有近者闻其气响即皆L地。阿难。是菩萨会诸大人会大师子会殊特之会及无比会亦复如是。随所在处。魔若魔天魔所使人不得娆近。或来近者即得苦恼。恐畏心悔还没不现。不堪菩萨大神德故。阿难。如师子王三发声吼。其声遍闻一由旬内。上下亦各彻一由旬。阿难。是师子吼诸小师子尚皆怖畏。况余鸟兽。白香象王闻其吼声亦皆怖畏。不能自制失声大呼。阿难。是菩萨会大师子会无所畏会。诸新学者假名菩萨如小师子。闻大吼声即时潜伏阿难。是大众中诸恶菩萨。贪着利养求广名称。闻大菩萨说甚深法。皆大惊畏坠深坑谷。何以故。是大菩萨说空无相无作之声。诸小菩萨着于吾我阴界诸入。亦着持戒禅定智慧。着诸道果。亦着涅及诸佛故。不能堪受。阿难。于佛法中。何谓为空无相无作。我虽说空。而于其中无法是空亦无所属。无以为空亦无处所。阿难。我说无相。此中无法可名无相。亦无所属。亦无有法以为无相。亦无处所。阿难。我说无作。是中无法可名无作。亦无所属。亦无有法以为无作。亦无处所。阿难。如来虽说是可断法。而于此中无可断法。亦无断者无用断法无所断处。阿难。如来虽说是可证法。而于此中无所证法。亦无证者。无用证法无所证处。阿难。如来虽说是可修法。而于是中无所修法。亦无修者。无用修法亦无修处。阿难。如来虽说是散坏法。而于是中无法可坏。亦无坏者。无用坏法。亦无坏处。阿难。如来虽说是有为法。而无有法是有为也。亦无所属亦无所用。是有为法。阿难。如来虽说是无为法。而于其中无无为法。亦无所属亦无所用。是无为法。阿难。如来虽说垢法。而于是中无法是垢。亦无所属亦无所用。是垢法也。阿难如来虽说净法。而于是中无法是净。亦无所属亦无所用。是净法也。阿难。是则名为一切法印不可坏印不可变异。于是印中亦无印相。阿难。若诸菩萨能得此印。是名真实人中师子能独步者无惊畏者。以师子吼恐诸外道皆令潜伏。降诸魔众。诸贪著者所不能及。怖增上慢动我见者。不信魔使悦诸佛子。能为十方一切众生。开佛法藏。能建法幢。击大法鼓。吹大法蠡。令诸佛子得饮法味分别法施。能演说法充足善入。阿难如师子王从所住出三发声吼。师子之子闻是声已。喜而奋迅无所怖畏顾视四方。阿难。是诸大智师子之会无恐畏会大智士会。为真菩萨深发无上菩提心者。善根未熟。若闻如是诸法实相师子吼声。不惊不畏更增喜心。阿难。如师子王随所住处独步无畏。如是大师子会无恐畏会。有于佛法发大庄严发无等侣无二庄严。作如是念。我当独得成无上菩提。当无等侣证诸佛法。阿难。如师子王有师子牝。若怀妊时一受无二。阿难。是师子会无恐畏会大菩萨会。所有菩萨发大乘心。更不复受二乘之念。阿难。如师子王欲害众兽。若大若小等加一力。阿难。是师子会无恐畏会大菩萨会所有说法。皆以一心普令等解。是故阿难。今此大会名师子会。  
佛说华手经卷第十 上坚德品第三十三  
　　尔时会中有一比丘名曰坚意。即从坐起。偏袒右肩。恭敬合掌。白佛言。世尊。我欲供奉是经法故。亦欲供奉三世诸佛及诸菩萨学是法者。亦欲劝助令增善根。以是事故。今以所珍奉上世尊。即以上衣散如来上。又执中衣而白佛言。今以此衣奉献世尊。愿于来世在在所从闻此法者。随佛意故亦奉是衣。即时坚意往诣星得比丘所言。汝善知识。佛赞我故共以此衣奉上如来。即与星得共持是衣。为增善根欲以上佛。即时如来现大神力。尔时阿难及诸四众。皆于衣中得见如来种种神变。阿难白佛言。希有世尊。如来虽知故问。阿难。汝见何义名为希有。尔时阿难欲明此事。以偈白佛。  
　　我等于此衣　　见无量菩萨 
　　勇心发菩提　　赞佛已飞去 
　　又见诸菩萨　　皆从此衣中 
　　取无量百千　　阿僧o种衣 
　　取是诸衣已　　即奉十方佛 
　　我见此彼处　　无量神通力 
　　奉上佛衣者　　佛皆与授记 
　　是人渐行道　　皆当得作佛 
　　随其所住处　　皆能净佛土 
　　众生各各谓　　于此处成佛 
　　又见无量亿　　种种诸伎乐 
　　从是出法音　　空中闻佛声 
　　我见三千界　　诸佛皆充满 
　　世尊我今念　　自谓非声闻 
　　神通力希有　　曜惑我心目 
　　我今以圣智　　观三界皆空 
　　我于此空智　　及尽无生智 
　　如是众智中　　常不失正念 
　　但以业报根　　于中有错谬 
　　四众咸欢悦　　飞在于空中 
　　皆悉坐众宝　　千叶莲华上 
　　又于此衣中　　见十方世界 
　　诸佛世导师　　及大众围绕 
　　又见诸上人　　行不思议施 
　　为求菩提故　　常亲近诸佛 
　　以知是因缘　　能大利众生 
　　能自身现化　　遍十方说法 
　　我衣中所见　　其事不可尽 
　　见衣中菩萨　　欢喜心尊敬 
　　如梵王自在　　了达神通力 
　　多闻大辩才　　皆得陀罗尼 
　　转佛正智轮　　如是遍十方 
　　又见诸菩萨　　所游诸世界 
　　皆变成众宝　　华香诸庄严 
　　见佛坐道场　　转无上法轮 
　　如是佛神力　　皆于衣中现 
　　能于诸世界　　变化若干形 
　　说法为利益　　皆令住菩提 
　　今所见希有　　是事难可信 
　　佛神力无量　　能示于众生 
　　佛为良福田　　受施中第一 
　　施者得大果　　能断一切苦 
　　若我千万劫　　称扬不能尽 
　　为谁故示现　　如是神力事 
　　谁当净佛土　　修是菩萨道 
　　谁得此神力　　愿佛断我疑 
　　七宝诸莲华　　其大如车轮 
　　众菩萨坐上　　游空到十方 
　　觐佛已还此　　即逮无上觉 
　　世界广严净　　现不思议力 
　　我于此世界　　见有一菩萨 
　　勤进行菩提　　手执衣而立 
　　愿佛说是事　　云何而修学 
　　此必昔曾无量施　　亦行无量随喜心 
　　愿与一切众生共　　是故今见皆得乐 
　　世尊为我说是事　　断一切众心所疑 
　　是故比丘造此愿　　为是星得为坚意  
　　佛告阿难。且待须臾。坚意菩萨欲有所问后当答此。时坚意菩萨白佛言。世尊。欲有所问。若佛听许乃敢咨请。佛告坚意。恣汝所问。当为汝说令得欢喜。时坚意言。世尊。所言入法门者。云何为法。云何为门。云何得入。唯愿世尊。具分别说此名为法。是名为门。如是得入。此名入者。尔时坚意。以偈问曰。  
　　云何为上法　　云何是法门 
　　云何入此门　　唯愿答是义 
　　云何入是门　　能得佛菩提 
　　云何说法时　　辩才无穷尽 
　　是法从何来　　今来住何所 
　　云何于诸法　　其念不错谬 
　　云何名入相　　云何名已入 
　　云何说法时　　诸法现在前 
　　说种种法时　　云何心不乱 
　　云何无量劫　　辩才不断绝 
　　如是诸菩萨　　为何所志求 
　　说法无边际　　而无增上慢 
　　是菩萨先世　　云何施回向 
　　世世说法时　　辩才不断绝 
　　本云何持戒　　云何净修戒 
　　云何戒回向　　而心不劣弱 
　　云何修行忍　　云何修习忍 
　　以是故能到　　无尽无上际 
　　云何发勤进　　云何如修习 
　　常能于世世　　不离佛菩提 
　　云何起禅定　　云何而修习 
　　于定观何法　　能得无尽辩 
　　云何求智慧　　亲近而修习 
　　是慧在何处　　而得不断辩 
　　住无上善法　　说诸法实相 
　　思量佛智慧　　甚深寂灭空 
　　读诵种种经　　决定诸义趣 
　　而不欲演说　　以离实智故 
　　我问佛是义　　断一切众疑 
　　于未来世中　　当有诸法师 
　　云何当亲近　　云何咨问法 
　　云何修法行　　云何拥护法 
　　以处非处力　　为我说是义 
　　令我断未来　　一切众生疑  
　　尔时佛告坚意菩萨。善哉善哉。能问如来是甚深义。汝于过去无量佛所久殖德本。供奉礼敬咨受难问。坚意。我念汝昔于此世界虚空分中。曾从六万八千诸佛问如是义。诸佛答汝所问义时。无量众生得大利益。是故当知。汝于过去诸如来所深种善根。坚意。乃往过去无量无边阿僧o劫有佛出世。号出宝光如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。寿命半劫。有七十亿阿罗汉众。皆悉漏尽心得自在。出宝光佛与诸大众。游行国邑俱共安居。是时阎浮提地大广博。纵广七万由旬。尔时世有刹利灌顶转轮圣王。名上坚德。王四天下。坚意。尔时阎浮提有八十亿城。皆悉广大。长四十由旬广三十由旬。安静丰乐人民炽盛。阎浮提中有一大城。纵广正等八十由旬。街巷端直行列相当。一一街巷各广五里。中有小城名曰安隐。上坚德王止住其中。坚意。是大城傍七万园林适无所属。众生普共游戏娱乐。有一大园纵广正等八十由旬。王所游观宝树七重周匝围绕。亦以七宝七重罗网罗覆其上。树间七重亦以七宝。七重墙壁七重宝堑周回围绕。时出宝光佛。与七十亿阿罗汉众恭敬围绕。游行诸国到安隐城。上坚德王。闻佛大众俱游诸国来到此城。心大欢喜往诣佛所。头面礼足于一面坐。尔时彼佛观王深心宿行因缘。即便为说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。上坚德王闻法欢喜。作如是念。我今宁可以众妙具严饰此园。奉上如来令其受用。即于其中起七十亿诸僧房舍。妙衣覆地。有七十亿经行之处。床榻卧具亦七十亿。皆悉办已往诣佛所。头面礼足而白佛言。唯愿世尊。哀愍我故及诸大众受明日请。出宝光佛默然许之。王知受已顶礼佛足右绕已去。即于其夜。为佛及僧。备诸供具种种肴膳转轮圣王所食之味。晨朝诣佛而白佛言。饭具已办。唯愿知时。出宝光佛着衣持钵。与七十亿大阿罗汉恭敬围绕。往诣园中次第而坐。上坚德王。见佛及僧众坐已定。手自斟酌种种美味。恣其所须皆令饱满。知佛及僧饭食已讫。澡手涤钵。奉佛及僧各以一衣。如是施已自执金钟澡如来手。而作是言。我以此园及诸房舍经行之处床榻卧具并守园者。施佛及僧。唯愿受用。亦以自身供给于佛。佛告坚意。上坚德王供给出宝光佛。朝夕随时常来听法。如是乃至半劫。咨问彼佛诸法因果相续。佛随问答利益无量无数众生。坚意汝谓。彼时名上坚德转轮王者。岂异人乎。勿造斯观。即汝身是。坚意。我念汝昔于过去世。闻是法故。以无上供供养千佛。如来于今亦当为汝说此法门。入法相故。  
法门品第三十四  
　　佛告坚意。法名无思无虑无相无作无忆无念。净妙无缘无有文字。亦无言说不可显示。坚意。诸法不会诸根不可以智知。不可以无智知。非可知非不可知。复次坚意。法名众缘所成。如来能知。而如来知不可言说。而如来以不可说法。说是诸法。所有说道即是法门。何以故。以诸行印印一切法令一味故。坚意。诸法无尽尽际无尽故。坚意。诸法毕竟不增不减入尽际故。以是义故。如来以语言文字分别解说。坚意。阿字门入一切法。以阿字门分别诸法。先入阿字门。然后余字次第相续。是故言从阿字边变出诸字。从诸字边会成诸句。以诸句故能成诸义。是故如来。说阿字门入一切法。坚意。此是法门何等是法。坚意所谓法者。本来无作无说无示。无知故知无说故说无示故示。如是阿字。能作是一切语言。是名法门。若善男子善女人入是门者。得无尽慧及无尽辩。其无尽者过去无尽无尽尽中无相无说。诸有所知皆为无知。诸有所示皆为无示。有所分别皆无分别。故名无尽。坚意。是名为门。是为何门。是诸法门。何等是法佛所不得。又此门者观一切法入无思虑。何以故。一切语言皆非语言。一切言说皆无有尽一切言语皆如不离如。一切智皆非智。坚意是名金刚句也。何以故。名为金刚句耶。若法无作则不可坏。不可坏故名金刚句。诸法无业。若无有业则无有报。是故如来说一切法无业无报。是名法印。如来所可说业说报皆以是印。是印不可破坏。坚意。若善男子善女人欲知业报当入是门。坚意。一切诸法无来无去是入法门。我因是门为众生说生死差别。坚意。若善男子善女人欲入众生生死智者。以是印入是名法印。名无文字印无障碍印。坚意。如来有所言说。皆以是印。一切有身皆如来身。何以故。是诸身性不相违背。佛以是印说众生身相。是名身印。又以是印显示演说一切身相。何以故。坚意。诸法无门不可入故。法不可入以不出故。诸法无出不可入故。是故如来若有所说皆不离是无碍际说。以无碍际说一切法。亦以是际知诸众生随宜为说。坚意。无碍际者即无边际。无边际者即是一切众生性也。是名际门。入是际门则能开演千亿法藏。此法藏者即非藏也。坚意。如来众法藏中有所说法皆说是际。复有色藏受想行识藏。是藏非藏不自在藏。是名诸藏以阿字门入。尔时坚意白佛言。世尊。是门甚深。佛言。坚意。我不生念是深是浅。世尊。佛说法耶。坚意。不如凡夫所贪着说。随智者所解。名为如来说法如。如来如实所知无示无说。何以故。一切诸法不可说相。唯智者能知。凡夫若有所知皆著文辞。是故佛说文字语言即非语言。佛复告坚意。一切诸法如日明净。随所正观皆入无际。坚意。一切诸法皆能照明。能起一切智慧光故。坚意。一切诸法无所障碍。如虚空故。坚意。随着二法。是中如来行无碍眼。坚意。是名法眼。佛以是眼见一切法无障碍相。坚意。是名诸法无障碍门。善男子善女人若入是门。诸所言说皆有利益。皆无障碍皆示义趣。皆说深义无所贪着。复次坚意。诸法无垢不染不离。坚意。法无所属。以不受故。坚意。一切法无边。本末不可得故。坚意。诸有所说文字语言。当知是中无有文字亦无语言。坚意。是文字门云何有入。但说是法无有障碍。是名为入。坚意。如是入者即名非入。入法性故。坚意。如来所说诸三昧门为何者是。坚意。有一相三昧。有众相三昧。一相三昧者。有菩萨闻某世界有某如来现在说法。菩萨取某佛相以现在前。若坐道场得无上菩提。若转法轮。若与大众围绕说法。取如是相。以不乱念守摄诸根。心不驰散专念一佛不舍是缘。亦念是佛世界之相。而是菩萨于如来相及世界相了达无相。常如是行常如是观不离是缘。是时佛像即现在前而为说法。菩萨尔时深生恭敬听受是法。随所信解若深若浅。转加宗敬尊重如来。菩萨住是三昧闻说诸法皆坏败相。闻已受持从三昧起。能为四众演说是法。坚意。是名入一相三昧门。复次坚意。菩萨住是三昧。还能坏灭是佛相缘亦坏自身。以是坏相坏一切法。坏一切法故入一相三昧。从是三昧起能为四众解说是法。坚意。是名为入一相三昧门方便。复次坚意。菩萨缘是佛像而作是念。是像从何所来我何所趣。即知佛像无所从来我无所至。菩萨尔时作是念言。一切诸法亦复如是。无所从来去无所至。菩萨如是行如是念。不久当得无碍法眼。得法眼已便为诸佛之所知念。诸甚深法皆现在前。以是深法得无碍辩。虽讲说法而不见法。坚意。如来于过去世无碍智慧。亦诸相中智无障碍。于过去世亦不作缘。亦非不知不随忆想。坚意。菩萨亦如是。住是三昧虽演说法不见是法。菩萨住是三昧深修习故。随所闻因缘第二佛。取相现前。若坐道场得无上菩提。若转法轮。若于大众围绕说法。菩萨亦受持是第二佛法。亦不舍本佛相。亦见是佛。而是菩萨俱缘二佛。取相现前听受说法。坚意。是亦名为入一相三昧门。复次坚意。菩萨以善修习一佛相故。随意自在欲见诸佛皆能现前。坚意。譬如比丘心得自在观一切入取青色相。能得信解一切世界皆一青相。是人所缘唯一青色。观内外法皆一青色。于是缘中得自在力故。坚意。菩萨亦复如是。随其所闻。诸佛名字在何世界。即取是佛及世界相皆缘现前。菩萨善修习此念佛缘故。观诸世界尽皆作佛。常善修习是观力故。便能了达一切诸缘皆为一缘。谓现在佛缘。是名得一相三昧门。坚意白佛言。世尊。以何方便。得是三昧。佛告坚意。于是佛缘系念不散不离是缘。是名三昧门。坚意。以是一缘了达诸法。见一切法皆悉等相。是名一相三昧。菩萨住是三昧又入法门。谓一切语皆如来语。一切有身皆如来身。不离如故。复次坚意。菩萨闻诸佛名。若二若三若四若五。若十二十三十四十五十。若百若千若万若过是数。一时专念尽现在前。及诸世界弟子众数。皆现在前恭敬尊重。亦念是佛具足妙身形色相好。尽现在前恭敬尊重。亦复一一取三十二大人之相及不虚行相。师子奋迅相。无见顶相。象王观相。取大光相。以信解观作无量相。亦取诸佛世界之相。以信解观作无量净相。亦取弟子众。以信解观作无量相。尔时作是思惟。如是诸佛从何所来我何所至。即知诸佛及以己身无所从来亦无所至。如是观知如是信解。尔时菩萨作如是念。如是事中无有定法。名为如来。如是观时知一切法空无所有一相无相。用无相门入一切法。如是信解达知一切诸法一相。坚意。菩萨能缘诸佛系念一处。是名众相三昧门。坚意。若是菩萨入是三昧。了达诸法一相无相。是名众相三昧。菩萨住是三昧所知所见无非如来。又亦不见不知如来。所知所见无非是法。亦不见法。所有知见皆佛弟子。亦不见不知佛弟子众。所知所见无非说法。亦复不见不知说法所有见知无非是缘。亦不见缘。所有见知无非是辩。亦不见辩。诸有所见无非佛土。亦不见佛土。诸所有见无非世界。亦不见世界。诸所有见无非众会。亦不见众会。无法不说而无所说。无法不现亦无所现。无不信解亦无信解。无不分别亦无分别。无法不坏亦无所坏。无法不出亦无所出。无法不照亦无所照。坚意。是名诸菩萨三昧门。入是门者当于诸法得无碍智。能如是观名无碍眼。于是事中亦不贪着。是名法眼。坚意。菩萨以是三昧能得无碍无边辩才。尔时坚意菩萨白佛言。世尊。几所菩萨于当来世成是三昧。能得无量无边辩才。何等菩萨于当来世成是三昧。能得无量无边辩才。坚意。菩萨若于后世从比丘所闻是三昧。当知是比丘成是三昧。能得无边无量辩才。坚意。如汝所问几所菩萨成是三昧。得无边辩。若人常修是三昧者。此则能成得是三昧。亦得无量无边辩才。坚意。是门能开八百法藏。于今现在阿z佛土诸菩萨者常用是门。坚意。于是一门摄一切法门诸三昧门。是名重句门。是故坚意。若人如法欲入法门是三昧门重句门者。应当亲近诸善知识问。云何行云何观察云何修习。当随其教如说修行。坚意。若有四法当知是为善知识也。何等为四。一能令人入善法中。二能障碍诸不善法。三能令人住于正法。四常能随顺教化。有是四法当知即是善知识也。尔时世尊欲明此义。而说偈言。  
　　当近善知识　　能障恶法者 
　　能说佛所赞　　是人应亲近 
　　随佛道教化　　能生人善法 
　　如所闻安住　　能增益智慧 
　　可近法当近　　应远法当离 
　　离于恶法已　　当修佛所赞 
　　若欲得辩才　　亦欲演自智 
　　当疾修是定　　常随善知识 
　　随所教修行　　于法无秘吝 
　　自所得善法　　亦应为他说 
　　深心行是法　　舍离诸谄曲 
　　常近善知识　　修行如是法 
　　故近善知识　　应离恶知识 
　　从是得多闻　　疾得是三昧  
　　复次坚意。若有四法。当知是为善知识相。何等为四。善知教化。善知修道。知教化过。知修道过。坚意。有是四法。当知是为善知识也。尔时世尊而说偈言。  
　　知教化修道　　亦知是过失 
　　既知是法已　　今住无碍法  
　　坚意。复有四法。当知是为善知识相。何谓为四。知地知说知人知行。云何知地。随人知地。云何知人。随其所行能知。是人住多欲地。是人住多恚地。是人住多痴地。是人住定欲地。是人住定恚地。是人住定痴地。是人住定欲恚地。是人住定欲痴地。是人住定恚痴地。是人住定欲恚痴地。众生若在三不善等诸地。皆悉能知。知已随所住地如应教化。随诸菩萨种种欲乐。皆悉能知。坚意。若人成是四法者。当知是为善知识也。坚意。复有四法。当知是为善知识相。何谓为四。能调伏语令人住甚深法中。能随时教随时消息。尔时世尊即说偈言。  
　　知随人所行　　诸地有差别 
　　知随地教化　　故能速得成 
　　能说法调伏　　令住甚深法 
　　随时而呵责　　亦随时消息 
　　虽有善好言　　非时则不受 
　　是故有智者　　随时而从舍  
　　坚意。复有四法。当知是为善知识相。则能令人修是三昧。何等为四。能令弟子出家行离。又能令人入深法观。能令住定。于一切缘而无所碍离于诸相。坚意。有是四法。当知是为善知识也。佛说偈言。  
　　若人赞出家　　及行离住处 
　　令弟子住中　　是名善知识 
　　令住第一义　　甚深妙法中 
　　令住无相定　　是真善知识  
　　复次坚意。菩萨若成四法。能修习是三昧何谓为四。舍离自心随顺师意离于诸缘。为是三昧常勤精进终不懈息。亦为欲得是三昧故。乐住闲处离众愦闹。菩萨若成是四法者。能得习是三昧。坚意。菩萨复有四法。能疾得是三昧。何谓为四。善取佛相乃至梦中亦见诸佛。善取说法相乃至梦中亦得闻法。为众生说而不疲场５蒙罘ㄈ袒抵罘ü省Ｐ形抟蓝ㄋ胬胄墓省＜嵋狻Ｆ腥有是四法。能疾得是三昧。尔时世尊说此偈言。  
　　是人不舍　　诸世尊相　　常缘佛相 
　　不离目前　　具足见佛　　相三十二 
　　听佛说法　　谛取是相　　于深必定 
　　法中得忍　　不依禅定　　乐随离心 
　　非灭法故　　坏裂诸法　　诸法非法 
　　是人所乐　　观诸相时　　无所分别 
　　信解诸法　　皆是佛身　　不着言辞 
　　不随他语　　自知是相　　亦为人说 
　　菩萨若得　　如是法忍　　是名智者 
　　逮是三昧　　近善知识　　修佛赞法 
　　教化众生　　住深定法　　坚意菩萨 
　　若有四法　　则能修习　　逮是三昧  
　　何谓为四。善知缘相善分别缘。善知转缘。善知本行。有是四法。则能速成了达是定。尔时世尊而说偈言。  
　　菩萨多闻有智者　　应为他说是三昧 
　　又从诸佛闻善法　　亦应为人而演说 
　　以缘佛身谛取相　　修是寂灭妙三昧 
　　又于诸世尊身相　　深取种种差别相 
　　三十二相及身相　　形相色相光明相 
　　面貌眉间白毫峙　　当取如是人尊相 
　　取是诸相在现前　　常当观察差别相 
　　亦缘各各诸身分　　不以一法为佛身 
　　以心分析诸佛身　　是心无形本性净 
　　杂杂随缘念念灭　　在缘会生各异相 
　　既知心相不暂停　　当知是缘亦生灭 
　　是法皆从分别生　　若无分别是最乐 
　　善知心性是转相　　亦知诸缘是转相 
　　知世界空皆如炎　　能知是已念不乱 
　　能如是知诸法义　　即能变化多佛相 
　　而于佛相无所著　　知诸世界皆空故 
　　于诸缘中不取相　　当知身心是转相 
　　如是法中能了达　　故能疾得是三昧 
　　于说法时现神力　　亦于所说无错谬 
　　能令众生起善福　　亦能疾得如是法  
　　坚意。菩萨有四法能成是三昧。成已能为他说。何谓为四。为得是三昧故勤行不息昼夜经行。若欲坐时先念诸佛坐于道场今现在前。法施众生无所吝惜。于说法者现如世尊。分析自身不依于法。以无依止为众说法。菩萨能如是行如是念如是缘。安处法座广行法施得是三昧。或有菩萨从法座起得是三昧。复次坚意。菩萨若成四法得是三昧。何谓为四。菩萨为出家人修远离行舍愦闹故。但畜三衣离贪着故。于在家众及出家众不作诸缘。离非时过故。得深法忍乐空寂故。坚意。菩萨成是四法得是三昧。坚意。在家菩萨若成四法能得是三昧。何谓为四。菩萨若在居家受持五戒。常日一食依于塔庙。广学多闻达知诸论。亦应亲近诸善知识善能教化是三昧者。坚意。在家菩萨有是四法能得是三昧。复次坚意。在家出家菩萨若成四法得是三昧。何谓为四。具足持戒净行活命离诸疑悔。为是三昧不贪身命不依于法。随所从闻及能教化是三昧者。于是人中生世尊想。修习如是念佛三昧时。应离悭心。坚意。若有在家出家菩萨。有此四法得是三昧。坚意。若人发大乘心欲得是三昧。当修四益法。何谓为四。应顺观身不生身觉。应顺观受不生受觉。应顺观心不生心觉。应顺观法不生法觉。坚意。菩萨成是四法者助是三昧。尔时世尊欲明此义。而说偈言。  
　　菩萨应修习　　佛所赞念处 
　　比丘自行处　　能得是三昧 
　　当应分析身　　亦不应依止 
　　以无依止心　　当得是三昧 
　　于受心法中　　亦无所依止 
　　是法不思议　　当得是三昧 
　　应修习四禅　　及修四正勤 
　　不依止是法　　当得是三昧 
　　于四如意足　　及四无碍智 
　　当修习是法　　莫生悭吝心 
　　应安住戒中　　亲近善知识 
　　说是三昧者　　应生世尊想 
　　以多闻为本　　从是起三昧 
　　随诸佛所说　　如教而修学 
　　是名为上眼　　法眼无有上 
　　是中无障碍　　以教化众生 
　　是众经之本　　能生多闻法 
　　菩提从此成　　是故常修学 
　　佛所有十方　　及四无碍智 
　　皆从是中出　　是故当修学 
　　菩萨能得是　　佛所说三昧 
　　是人说法时　　辩才不可尽 
　　是人于诸法　　能达知等相 
　　如海无增减　　无能穷竭者 
　　若得是三昧　　不随他人教 
　　若听受法时　　不观他人说 
　　诸天鬼龙王　　夜叉紧陀罗 
　　人非人众等　　观菩萨所说  
　　此下丹乡有　　皆言云何住　　云何而修学 
　　从何得此法　　今为我等说　)  
　　住是三昧故　　知众生深心 
　　亦知心所乐　　随宜为说法 
　　今我是经中　　有所说诸佛 
　　住是三昧故　　悉知其名字 
　　亦能知诸佛　　所说种种法 
　　随心所缘念　　即时皆能知 
　　一切诸世尊　　所有弟子众 
　　住是三昧故　　皆悉能见知 
　　知诸佛世界　　种种庄严事 
　　亦知彼受量　　得是三昧故 
　　知诸劫岁数　　及日月时节 
　　十方世界中　　诸佛两足尊 
　　皆知是诸佛　　亦知是佛土 
　　亦知诸世尊　　若干差别名 
　　善修是三昧　　故能悉知见 
　　亦知诸世尊　　所有弟子众 
　　为众所说法　　皆悉能知见 
　　一切佛所行　　及诸深妙法 
　　善习三昧故　　皆悉能知见 
　　于未来世中　　无量诸世尊 
　　字名及种姓　　一切悉见知 
　　亦知其寿量　　及诸弟子众 
　　所说诸经法　　皆能悉了知 
　　知诸佛世界　　及种种庄严 
　　诸佛灭度后　　法住之久近 
　　住是三昧中　　皆悉知此事 
　　故求多闻者　　当修是三昧 
　　常修是三昧　　达知诸义趣 
　　当知是三昧　　入佛智初门 
　　从是生众生　　亦生佛智慧 
　　亦于中出生　　无量诸福德 
　　若有人发心　　求无上菩提 
　　尽供过去佛　　及诸弟子众 
　　为供一一佛　　及诸弟子众 
　　能舍满三千　　大千界珍宝 
　　以尔所财宝　　具满一劫中 
　　皆如是供给　　诸佛及圣众 
　　于未来世中　　所有诸世尊 
　　亦皆尽供给　　及诸弟子众 
　　坚意汝当知　　是人所得福 
　　求佛无上法　　不可思议智 
　　若人求佛道　　修习是三昧 
　　从是三昧故　　多闻转高胜 
　　既得多闻已　　广为众生说 
　　是福过于彼　　不可得思量 
　　是福无有量　　能增长智慧 
　　若修是三昧　　不须供诸佛 
　　若以香涂香　　衣食及汤药 
　　以此供诸佛　　不名为真供 
　　如来坐道场　　所得微妙法 
　　若人能修学　　是真供诸佛 
　　若求佛道者　　欲得见诸佛 
　　应勤修是法　　疾得是三昧 
　　若闻是三昧　　能生欢喜心 
　　当知是众生　　曾见数千佛  
　　复次坚意。若善男子善女人求佛道者。供给严饰如来塔庙。则得具足四大净愿。何谓为四。能得第一净妙色身。能得常生离诸难处。亦能坚心受持善法。能见诸佛得不坏信渐。当逮得无上菩提转妙法轮。是名为四。尔时世尊欲明此义。而说偈言。  
　　智者能供给　　诸佛尊塔庙 
　　能具圣所赞　　四种大净法 
　　常生离难处　　能得正真见 
　　常能见诸佛　　见已心亦净 
　　得深信坚固　　不动如须弥 
　　毕定得佛智　　速转无上轮  
嘱累品第三十五  
　　复次坚意。若善男子善女人发大乘心。若佛现在若灭度后。众华璎珞若上华香以为供养。以是缘故得八具足福。身色具足。财物具足。眷属具足。持戒具足。禅定具足。多闻具足。智慧具足。所愿具足。是名八具足福。尔时世尊欲明此义。即说偈言。  
　　若求佛道者　　供给佛塔庙 
　　世世得福报　　汝当一心听 
　　常具足身色　　见者心得净 
　　福德大财富　　及得善眷属 
　　安住于戒中　　能深入禅定 
　　得多闻智慧　　无量如大海 
　　诸有所愿求　　皆悉能具成 
　　世间中尊上　　第一良福田 
　　以是善根故　　得相三十二 
　　相相各明显　　以是严其身 
　　是一一诸相　　以众好严饰 
　　一一诸相中　　各有八十光 
　　是一一光中　　其明甚清彻 
　　于八十种好　　亦出诸光明 
　　从诸善业缘　　亦从愿故生 
　　随诸愿差别　　故得如是相 
　　足轮相一指　　以众好庄校 
　　是福德神力　　汝当一心听 
　　我是足指中　　有好名照明 
　　有光名极高　　安住于此中 
　　能演出光明　　犹如过爱珠 
　　是光如半月　　在于须弥山 
　　有相名坚集　　有八十亿光 
　　诸光各有名　　亦各有明色 
　　我从一光边　　出千种色明 
　　围绕大千界　　下方作佛事 
　　我今若普放　　善业所得光 
　　世界若大小　　一切皆迷闷 
　　从是光现无量佛　　遣到十方诸世界 
　　广化众生作佛事　　有如是等神通力 
　　我有三昧能普照　　用是三昧见世界 
　　此三昧名须弥相　　是中有光名善法 
　　有三昧名首楞严　　于一切中为最胜 
　　因以净心故能得　　通达十方无挂碍 
　　有人见佛现灭度　　或有见佛初入胎 
　　有人见生无所畏　　其心安静行七步 
　　或有人见坐道场　　谓我方今始成佛 
　　又复见我转法轮　　又见修行菩萨道 
　　汝等观是三昧力　　佛住是中得自在 
　　有人知我寿劫数　　或有知我寿半劫 
　　有见我寿一小劫　　若二三四若过是 
　　有见我寿一亿岁　　又见过是若复少 
　　此阎浮提世界人　　知我寿命八十岁 
　　又见我寿一日夜　　又人知我寿长远 
　　或有三千大千界　　谓我寿天一日夜 
　　我知是人心喜乐　　随其所乐为说法 
　　随众所应为示现　　各各自谓为我说 
　　见以欢喜生信解　　是佛希有神通力 
　　我若示汝所为事　　一切凡夫皆狂惑 
　　如来所行所为事　　汝等设见亦不识 
　　菩萨若知我深行　　是人便能转法轮 
　　诸说法者各所乐　　不能尽知我所行 
　　若不能知普智行　　是人所说甚微浅 
　　若闻是法心退没　　我以是故无所说 
　　若人能知普智行　　是人心终不退没 
　　知一切法皆悉等　　是人随顺我所行 
　　坚意当知是诸经　　于将来世无受者 
　　唯除此会八菩萨　　今于我前合掌立 
　　坚意当知如是人　　则能知我甚深行 
　　亦为先会法之首　　常能照然佛法炬 
　　常教众生菩提心　　常为诸佛所称叹 
　　如今于我现前立　　过去佛前亦如是 
　　如恒沙数诸世尊　　是人皆现于前立 
　　时五百人从坐起　　合掌白言当护法 
　　皆是佛听护法者　　坚意汝亦在是数 
　　复有八十菩萨起　　皆为救护佛法故 
　　世尊我于未来世　　受持佛法如说行 
　　当于浊乱恶世中　　广说流布是法种 
　　世尊寻便为授记　　即飞空中七多罗 
　　八十亿人得深喜　　各各自闻得受记 
　　尔时佛告阿难曰　　汝能于后恶世中 
　　受持如是诸经不　　答言世尊我不堪 
　　佛知故问迦叶言　　汝能于我灭度后 
　　受持如是诸经不　　答言世尊我不堪 
　　我能把持三千界　　及大海水诸山林 
　　诸余粗重悉能持　　不能恶世护持法 
　　今世比丘多弊恶　　不随世尊所教法 
　　何况世尊灭度后　　谁能信受是深经 
　　必当语我如是言　　汝年老耄无智慧 
　　云何反能教我等　　利根聪辩解义者 
　　世尊如是弊恶人　　乐世文颂外道论 
　　舍离甚深禅定乐　　皆悉乐着世俗事 
　　多欲难满无厌足　　贪着美味求利养 
　　我不能救是恶人　　见已反增我忧恼 
　　我在空闲独处时　　释梵诸天来语我 
　　我世尊说如是法　　令多众生住圣道 
　　有某比丘得无漏　　某得神通到彼岸 
　　我闻是已心喜悦　　而答释言何足怪 
　　于后恶世释梵天　　来至我所啼哭言 
　　大德当知佛法坏　　我闻是已怀忧恼 
　　不能广说是罪缘　　亦复不能持此经 
　　亦不能为作证明　　恶世比丘难与言 
　　时诸天神皆啼哭　　尔时佛告迦叶言 
　　我亦先知汝不能　　受持拥护我法种 
　　我诸声闻弟子等　　无能受持如是经 
　　但诸菩萨承佛力　　则能受持如是法 
　　于后恶世或生疑　　我今当断此人惑 
　　是经何故先来无　　但是比丘自造作 
　　或见是经多无量　　为读诵故心惊畏 
　　是经广博多散乱　　谁能读诵令究竟 
　　若人今见汝问我　　亦闻我今为汝说 
　　是人于后甚恶世　　能闻是经得欢喜 
　　佛说如是护法时　　无量众发菩提心 
　　是诸众生皆念言　　我于来世听是法 
　　后当供奉诸世尊　　一心求觅佛大智 
　　供给舍利及塔庙　　种种严饰尊形像  
　　尔时阿难从坐而起偏袒右肩右膝着地。合掌白佛言。世尊。当何名为此经。云何受持。佛告阿难。此经名为摄诸善根。亦名福德所依。亦名安慰诸菩萨心。亦名菩萨所问。亦名断一切众生疑。当如是持。佛说是经已。慧命阿难坚意菩萨诸天龙神乾闼婆阿修罗人非人等一切大众。皆大欢喜信受佛语。   
 上一部：乾隆大藏经・大乘单译经・佛说华手经十卷（第一卷～第五卷）  下一部：乾隆大藏经・大乘单译经・法集经六卷 
 
  
   
乾隆大藏经・大乘单译经・佛说华手经  
 This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/ 