  第0441-02部～菩萨璎珞经二十卷（第十一卷～第二十卷）          
   
  
   大乘单译经・第0441部    
菩萨璎珞经二十卷（第十一卷～第二十卷）    
姚秦沙门竺佛念译     
  

菩萨璎珞经卷第十一 随行品第十八之余 　　 
　　智慧照无量　　如师子无畏 
　　观见无常法　　无生度无极 
　　说法不有说　　度人无有度 
　　善权过百劫　　无染度无极 
　　不没亦不尽　　照曜一切人 
　　宣畅如来慧　　无欲度无极 
　　说法无法想　　不见吾我人 
　　大慈度有无　　转轮度无极 
　　众鸟乐于池　　青莲芙蓉间 
　　禅寂永除想　　无事度无极 
　　说法有三事　　除其本末空 
　　度此无量界　　无猗度无极 
　　念察人根源　　观彼心识意 
　　不离菩萨誓　　毕竟度无极 
　　随时行方便　　不以苦经心 
　　永舍增减意　　如法度无极 
　　幻术着眼识　　不见有出生 
　　耳识闻彼声　　解空度无极 
　　若彼大幻师　　现化诸饮食 
　　鼻识而分别　　香熏度无极 
　　如化之所造　　其义不可思 
　　欲得究尽者　　味识度无极 
　　本我造更乐　　身想诸法本 
　　摄意自然伏　　权现度无极 
　　以清净音响　　周遍十方界 
　　戒德香亦尔　　无犯度无极 
　　幻术不真实　　诳惑愚痴等 
　　导引真实法　　真际度无极 
　　推寻众生根　　非圣无能测 
　　权化大圣人　　立教度无极 
　　清净如莲华　　终不受尘垢 
　　越次众行表　　捡意度无极 
行过超三界　　无形不可睹 
　　普照三千世　　法愍度无极 
　　一意一念顷　　具足众相好 
　　不染于尘劳　　空界度无极 
　　若能宣畅法　　普润诸萌类 
　　四谛如尔相　　苦尽度无极 
　　佛土普清净　　无有三乘心 
　　自然通道教　　定意度无极 
　　人本从空生　　法界无增减 
　　不违诸法本　　方便度无极 
　　幻化不真实　　行超三界表 
　　超过无量国　　通达度无极 
　　无想众生等　　猗识不解慧 
　　贤圣得往来　　微识度无极 
　　自然如尔性　　法慧多所益 
　　四大本自然　　终始度无极 
　　不见吾我人　　寿命众行本 
　　一相无有相　　无形度无极 
　　无数诸佛土　　庄严佛道场 
　　演出佛光明　　法宝度无极 
　　摄意无有乱　　永除三毒心 
　　平等无若干　　诚信度无极 
　　猗识由五道　　不能解缚着 
　　拔济苦根源　　远离度无极 
　　虽复处胞胎　　不为欲所染 
　　永离淫怒痴　　解脱度无极 
　　佛法甚深妙　　神力过三界 
　　现形在五浊　　忍辱度无极 
　　若复遭苦乐　　不生增减心 
　　执意如虚空　　无疆度无极 
　　道不从空生　　亦不离人心 
　　分身满虚空　　灭尽度无极 
　　不见吾我人　　不坏本无相 
　　一行成正觉　　观世度无极 
　　不生亦不灭　　无有生死本 
　　从此至彼岸　　超越度无极 
　　众苦本无形　　本智由境界 
　　心识不可毁　　幻行度无极 
　　幻有二根本　　行幻深智幻 
　　能解此幻法　　无疑度无极 
　　智幻超三界　　行幻亦复然 
　　八正道清净　　道品度无极 
　　世幻非真实　　贤圣不染着 
　　愚者抱常想　　通慧度无极 
　　六尘外六入　　十二牵连法 
　　名色由更乐　　缘想度无极 
　　行从愚惑生　　流驰无数念 
　　若当念有形　　具足度无极 
　　虚空无边际　　亦不见行迹 
　　得寻生死岸　　自然度无极 
　　人寿有长短　　今世亦后世 
　　唯道澹然安　　澹然度无极 
　　法界各有性　　不见受入处 
　　无猗不可染　　无怀度无极 
　　佛土无央数　　法智不思议 
　　慧海不可量　　受入度无极 
　　人智无增减　　贤圣行平等 
　　分别空无慧　　阴盖度无极 
　　本从无数世　　苦行无有量 
　　不念劫数期　　闲静度无极 
　　念在兜术天　　论讲无形法 
　　导引无量人　　无二度无极 
　　着乐不以欢　　处苦亦不忧 
　　见谛成就道　　真实度无极 
　　降神阎浮内　　转法于鹿野 
　　尽舍世秽浊　　望断度无极 
　　菩萨行成就　　不着六尘劳 
　　学智甚深法　　牢固度无极 
　　智术权方便　　深入无有碍 
　　分别无量身　　在所度无极 
　　勇超无量劫　　穷尽生死本 
　　庄严佛土净　　微妙度无极 
　　人能信本源　　不滞于生死 
　　心正无乱想　　一想度无极 
　　行施不见施　　亦无去来想 
　　观物如虚空　　无厌度无极 
　　观世非有世　　亦无三涂苦 
　　自济复济彼　　大慈度无极 
　　设见众生类　　染着在三有 
　　劝导以正教　　大悲度无极 
　　周旋无量界　　执信如安明 
　　和颜常一心　　欢喜度无极 
　　菩萨初发意　　不为一人故 
　　旷济无边崖　　放舍度无极 
　　当我初生时　　佛土黄金色 
　　庄严于道场　　神感度无极 
　　不自灭名想　　亦不着寿命 
　　空无愿无相　　根门度无极 
　　本从平等慧　　今自致正觉 
　　不舍金刚意　　三观度无极 
　　殷勤于道德　　日夜常经行 
　　法说亦义说　　进趣度无极 
　　知足道第一　　舍意无所贪 
　　三十七道品　　无为度无极 
　　菩萨刹土净　　种姓不杂错 
　　恒生真正家　　豪族度无极 
　　降神处母胎　　示现婴儿相 
　　执心净无垢　　变化度无极 
　　既得出母胎　　举足行七步 
　　足足度七垓　　示现度无极 
　　常在金机上　　现以香水浴 
　　无量诸佛集　　劝进度无极 
　　三十二相具　　八十好庄严 
　　天地六反动　　容颜度无极 
　　诸法无形相　　现以色相法 
　　独步无有侣　　最尊度无极 
　　一一思法界　　不失本要誓 
　　诸法悉如聋　　默然度无极 
　　贤圣八等行　　止观无想行 
　　不舍空无慧　　一入度无极 
　　常以妙道法　　讲授诸法门 
　　劝导一切人　　法响度无极 
　　十善众行本　　无著不可染 
　　修一得成一　　不退度无极 
　　世人怀悭贪　　永处于幽冥 
　　导该无量法　　学习度无极 
　　如来无所著　　受法不舍离 
　　永离众生居　　独拔度无极 
　　虽处父王宫　　寂静思惟道 
　　不贪五欲乐　　无秽度无极 
　　观身干树皮　　亦如久朽灰 
　　自察无识想　　出息度无极 
　　一数不离一　　止观本行愿 
　　系意在目前　　道智度无极 
　　人处生死久　　不计本末空 
　　能舍不与俱　　总持度无极 
　　所以获四辩　　法义捷疾智 
　　宣畅无量义　　应适度无极 
　　无数大圣集　　闻法欲无厌 
　　平等通大智　　等慧度无极 
　　设复于无量　　成败诸劫数 
　　未尽如来藏　　远离度无极 
　　一生百千生　　欲究如来德 
　　未有斯等类　　广及度无极 
　　虚空有边际　　须弥可称量 
　　岂有大导师　　无限度无极 
　　从无央数劫　　积累诸德本 
　　行尽更不造　　流转度无极 
　　世雄慈盖普　　润及众生类 
　　闻法不疑滞　　信解度无极 
　　勇猛超众生　　无有下劣心 
　　降伏魔官属　　忍意度无极 
　　吾昔发誓愿　　不自惜身命 
　　故自独持出　　金刚度无极 
　　若中间有疑　　不成最正觉 
　　累功德无量　　人尊度无极 
　　尔乃道玄妙　　法藏不可思 
　　超过三有表　　纯熟度无极 
　　一相不可见　　真如性亦尔 
　　舍本就其末　　无碍度无极 
　　不教自然寤　　无师一切智 
　　独善无所忧　　无尤度无极 
　　坏六十二见　　爱欲诸罗网 
　　闭塞生死门　　快乐度无极 
　　息心自灭意　　不怀沾污心 
　　执心如大海　　无违度无极 
　　观身如怨仇　　诸孔流不净 
　　分别内外法　　解本度无极 
　　一心一念顷　　流驰不可制 
　　至坐树王下　　弘誓度无极 
　　法行如莲华　　常以三道教 
　　虽处不染着　　一意度无极 
　　等意如大道　　永除小节心 
　　三十三法尽　　无垢度无极 
　　人当求出要　　分别内外法 
　　思惟不舍离　　精进度无极 
　　观身当观法　　五阴聚散行 
　　如人观掌珠　　真谛度无极 
　　破碎四魔垢　　摧坏x慢山 
　　慧火焚三毒　　舍离度无极 
　　卿等设有疑　　各自宣说本 
　　当以智慧光　　照曜度无极 
　　足下众相明　　印文炳然现 
　　诸有睹此相　　恩泽度无极 
　　鹿Y如金刚　　内外朗然现 
　　趾立不倾侧　　端严度无极 
　　皮毛极软细　　红华不着水 
　　一一众好具　　行足度无极 
　　当我举足时　　入城行分卫 
　　福v无贫富　　不择度无极 
　　分卫讫周遍　　还诣静房室 
　　道法自娱乐　　思惟度无极 
　　日夜恒经行　　观谁应先度 
　　不违本弘誓　　清净度无极 
　　是以恒自修　　不与世事诤 
　　自离复离彼　　离趣度无极 
　　四大各有性　　高下亦不同 
　　由识神分别　　法义度无极 
　　菩萨自观空　　无微不省察 
　　防护诸恶业　　慧见度无极 
　　谛观诸刹土　　不兴苦乐想 
　　解诸法甚深　　善法度无极 
　　可进知其进　　亦不怀狐疑 
　　出要无二道　　虚寂度无极 
　　悉观诸行本　　受报亦清净 
　　不求功德业　　忘施度无极 
　　过去不复生　　未来不可见 
　　现在自然法　　愿求度无极 
　　泥洹无体性　　亦无受入处 
　　观诸受法报　　知本度无极 
　　静意三昧定　　永与乱意别 
　　无常苦无我　　体行度无极 
　　如实观察法　　知一不可动 
　　不坏法本心　　自然度无极 
　　悉知法无我　　生生不见生 
　　转诸法轮行　　旷济度无极 
　　能灭诸法性　　亦不求解脱 
　　诚信游五道　　尽生度无极 
　　如来至密行　　心意识亦然 
　　逮得无生心　　了达度无极 
　　计吾本所行　　住寿恒沙劫 
　　功劳自然着　　行迹度无极 
　　生死本所从　　如幻无真实 
　　寂灭不可污　　匿藏度无极 
　　贤圣十二品　　悉归于无为 
　　无生永不生　　行胜度无极 
　　念昔在香林　　端坐思惟道 
　　形体不倾侧　　初禅度无极 
　　又本在师子　　旷普讲堂所 
　　无想诸天卫　　二禅度无极 
　　复于此贤劫　　护法大城中 
　　自隐求道教　　三禅度无极 
　　如今于此座　　广演无量法 
　　内外无所碍　　四禅度无极 
　　行道无沾污　　不兴若干念 
　　故令自致尊　　离世度无极 
　　如日初放光　　令人自所见 
　　吾今演道教　　现明度无极 
　　无数阿僧o　　如来不思议 
　　各各布道教　　无生度无极 
　　正使亿百千　　七宝满世境 
　　不如一意念　　一意度无极 
　　不起亦不灭　　知本所从来 
　　解了三世观　　梵行度无极 
　　若能崇慧本　　次第不越序 
　　修道无二心　　玄寂度无极 
　　大慈不思议　　广济众生类 
　　师子一雷吼　　普闻度无极 
　　诸有众生类　　信乐空无法 
　　顺理无所犯　　造行度无极 
　　内修六重法　　乐静不处闹 
　　自识宿命行　　知本度无极 
　　今世受胎分　　欲灭勤修行 
　　一失命根识　　受决度无极 
　　诸法不娆乱　　修行清白法 
　　念生离生本　　无本度无极 
　　人游五道渊　　如河奔大海 
　　速驶不复还　　归趣度无极 
　　常念世间苦　　念离不与俱 
　　独逝不怀忧　　无双度无极 
　　如种诸谷子　　稻麻诸花果 
　　本子非生苗　　变易度无极 
　　人生不学道　　临死有变悔 
　　欲离勿懈怠　　学进度无极 
　　若欲拔根本　　勿复种其识 
　　此尽无过是　　香熏度无极 
　　观诸世间法　　悉空无所有 
　　当观是非法　　不动度无极 
　　劝助诸福业　　一一无所碍 
　　登祚十住行　　一生度无极 
　　悉观诸法门　　总持无忘失 
　　诸法界相应　　断结度无极 
　　若欲游虚空　　神足无所碍 
　　无人无我想　　习行度无极 
　　一一思惟法　　轻举无所碍 
　　以身量度空　　神足度无极 
　　如实观人本　　道行无所违 
　　不与二见心　　正定度无极 
　　如镜观面像　　信已无瑕秽 
　　尘劳自然灭　　百福度无极 
　　宿愿不可尽　　积行今乃获 
　　诚信如日初　　择法度无极 
　　勤念入深要　　搜求无量法 
　　谦恭下下意　　牢固度无极 
　　菩萨有八法　　修行至道场 
　　解慧不着空　　无想度无极 
　　若欲猗空慧　　知空非真实 
　　慧本知三碍　　空相度无极 
　　有法名战格　　奋迅无畏定 
　　亦不怀怯弱　　众智度无极 
　　因缘各相生　　生死是道本 
　　二事不相离　　拔苦度无极 
　　一生非本根　　亦无众生根 
　　识神染著有　　假号度无极 
　　真道无形质　　微妙不思议 
　　道实非有道　　震动度无极 
　　观诸佛土净　　清净无瑕秽 
　　常以平等道　　神通度无极 
　　菩萨常观察　　不着形相法 
　　知生过五道　　无名度无极 
　　或有修一法　　超越众行表 
　　最胜自然达　　越次度无极 
　　空观一切人　　息心无所念 
　　应一无所污　　齐限度无极 
　　大圣德无量　　不为尘欲染 
　　究尽尘劳原　　无底度无极 
　　本无有五道　　由尘垢而生 
　　幻化非常想　　圣慧度无极 
　　诸法相受入　　菩萨所修行 
　　不见众苦本　　无我度无极 
　　亦不在劫数　　生死无形兆 
　　当来不常停　　速疾度无极 
　　分别四非常　　苦空无我身 
　　以慧自庄严　　修治度无极 
　　如人欲行空　　修禅乃果获 
　　定意不错乱　　志密度无极 
　　口出无量音　　不毁于法性 
　　如月众星满　　果实度无极 
　　神足不可量　　慧海如恒沙 
　　善权摄自在　　受入度无极 
　　若欲化众生　　入定观察心 
　　先以权慧导　　渐现度无极 
　　佛经不可数　　唯佛能记之 
　　诸法相应相　　劝乐度无极 
　　度脱一切众　　不限劫远近 
　　真道无男女　　顺一度无极 
　　欲修菩萨道　　先净身口意 
　　无从十恶行　　本净度无极 
　　一意念道教　　永离欲界行 
　　中间不起想　　灭欲度无极 
　　诸法无名号　　着色求功报 
　　色亦非本无　　离色度无极 
　　菩萨受记别　　如来所印可 
　　行尽更不造　　补处度无极 
　　有数本无数　　无数亦复然 
　　起亦不见起　　断结度无极 
　　灭生非有生　　无生亦复然 
　　知生非常生　　无生度无极 
　　无有本非有　　非有亦复然 
　　解有非有者　　一向度无极 
　　一亦本非一　　无一亦复然 
　　一亦本无住　　无名度无极 
　　假号出本无　　权诈非真实 
　　无著归灭尽　　怀道度无极 
　　人本从积行　　观世如幻化 
　　不以众多想　　绝迹度无极 
　　经历一切劫　　拔擢离劫数 
　　不着诸音响　　无声度无极 
　　如人眼视色　　色本非眼候 
　　犹识内外别　　无识度无极 
　　声香味细滑　　意法亦复然 
　　本无有此识　　自然度无极 
　　无色观诸法　　无痛更乐生 
　　威仪众行具　　造行度无极 
　　本无有此生　　贪识乐此生 
　　随形受生分　　断贪度无极 
　　神识本无形　　性本自然息 
　　后受六入苦　　断入度无极 
　　念离五道渊　　思惟虚空观 
　　竖立法大幢　　显曜度无极 
　　无想亦不生　　不从师禀受 
　　能从中自寤　　越次度无极 
　　诸法如虚空　　非思欲之数 
　　悉解众音响　　闻说度无极 
　　其声净妙好　　所说无滞碍 
　　不起六更乐　　妙法度无极 
　　诸法无有量　　如来尽超过 
　　道智通三达　　正观度无极 
　　现为师禀受　　不怀高下意 
　　意超三界表　　独步度无极 
　　无行不造行　　行本无因缘 
　　缘尽则无行　　神德度无极 
　　三痛由苦乐　　报应随其法 
　　无苦无乐痛　　痛止度无极 
　　成就七观行　　三处自然灭 
　　阴入不复生　　爱止度无极 
　　寻色本从空　　以生诸法想 
　　非我本造彼　　见正度无极 
　　无行亦无报　　端坐无所念 
　　思惟自成道　　常住度无极 
　　执意不可动　　澹然如虚空 
　　非有非不有　　布行度无极 
　　正使后灭度　　定意不错乱 
　　不念有常想　　广行度无极 
　　转法无法想　　况有受法人 
　　解了悉空寂　　知时度无极 
　　声弥满世界　　皆演妙法音 
　　声本自无生　　无声度无极 
　　慎身守护口　　意莫念非邪 
　　与道不相违　　无憎度无极 
　　思惟诸法界　　不坏法轮行 
　　具足九次第　　法界度无极 
　　无畏不可尽　　无内外远近 
　　离四诸受入　　无量度无极 
　　不坏形色法　　亦不与相应 
　　不败自然相　　相应度无极 
　　道行本无一　　甚深不可量 
　　随根原适化　　随智度无极 
　　如有欲解法　　现法有境界 
　　便能寻根原　　无尽度无极 
　　从亿百千劫　　教化众生类 
　　欲令悉成就　　方便度无极 
　　随时现方便　　不染着三有 
　　拔断诸阴盖　　等慧度无极 
　　总持诸法门　　不失正行本 
　　不自称叹己　　满足度无极 
　　生法非有生　　尽法非有尽 
　　知生尽本无　　空响度无极 
　　譬如人音声　　等正觉所说 
　　悉归于空无　　如实度无极 
　　诸根不错乱　　护念众相具 
　　清净归本无　　道慧度无极 
　　人结无量缚　　非有所能坏 
　　自然通圣达　　化生度无极 
　　如来最正觉　　玄鉴过去法 
　　彼彼自然化　　深藏度无极 
　　未来有生本　　受苦无有量 
　　方便断未来　　本尽度无极 
　　现在无量行　　众生不可量 
　　随形往化生　　净刹度无极 
　　当说法门品　　功福无有尽 
　　不望功福报　　道树度无极 
　　神足行有本　　所说法不同 
　　现法有增损　　周旋度无极 
　　无量智无碍　　所说无亏损 
　　道意甚深固　　演畅度无极 
　　佛法无二相　　唯在身意净 
　　法处无猗着　　不住度无极 
　　虽得神通道　　不习算术法 
　　行讫不具足　　非来度无极 
　　如实非有一　　亦无若干想 
　　行尽得致一　　供养度无极 
　　诸佛世尊等　　于法得自在 
　　化身得自在　　法法度无极 
　　既知前无数　　难计无量劫 
　　教尽复流化　　舒迟度无极 
　　当来阿僧o　　无量众生类 
　　知不唐勤劳　　普接度无极 
　　观察种种类　　过去无量佛 
　　亦说真如法　　无猗度无极 
　　实亦非本实　　实亦自然生 
　　实亦非常住　　身转度无极 
　　文字通道法　　行迹无疑难 
　　不疑三世苦　　身本度无极 
　　不计本无法　　智从无量生 
　　观世尽为惑　　教授度无极 
　　从初发意来　　恒愍众生类 
　　不处城国邑　　离众度无极 
　　分别身支节　　身相诸秽浊 
　　解知本无形　　无著度无极 
　　法性非常住　　亦非今后世 
　　离法不获果　　未来度无极 
　　亦不与同处　　行迹各差别 
　　尽归于灭度　　齐等度无极 
　　实空不可离　　况当无实空 
　　念善力勤学　　达妙度无极 
　　一切众相具　　本无为一形 
　　法从空慧得　　自生度无极 
　　念本无怒佛　　没命善觉尊 
　　由是今成佛　　立志度无极 
　　受形虽被谤　　不为荣辱屈 
　　故号人中尊　　摄意度无极 
　　未受本无慧　　道意有移转 
　　现光于世间　　发意度无极 
　　灭度有四品　　皆由三毒本 
　　名号人中尊　　种类度无极 
　　道亦有三相　　真如法性本 
　　现在获三报　　成就度无极 
　　如来真实法　　非有能护持 
　　分别身空本　　怀来度无极 
　　得通不可测　　心形俱然住 
　　道练心尘垢　　往来度无极 
　　本无有心意　　自生自然灭 
　　我本亦自无　　空寂度无极 
　　佛不由三世　　当来现在道 
　　转易不常停　　速疾度无极 
　　法相常自住　　神识自流转 
　　非刹非有刹　　慧静度无极 
　　身法有六行　　非想意所造 
　　苦行三十七　　颁宣度无极 
　　非彼吾所造　　为说非常空 
　　出现诸佛法　　世界度无极 
　　神智广长舌　　所说如言教 
　　斯由功德成　　心通度无极 
　　惠施知恩义　　慎莫有侥幸 
　　唯道自将护　　现法度无极 
　　道行深义法　　神通解脱禅 
　　以权随时化　　众德度无极 
　　法身思欲身　　此非最真正 
　　获彼泥洹性　　灭色度无极 
　　随宜适化前　　勿为尘劳屈 
　　殊胜奇特变　　降伏度无极 
　　初无经苦心　　造化不可逮 
　　戒身自然具　　德意度无极 
　　信意向三宝　　下下无自高 
　　达本究尽苦　　除痴度无极 
　　分别识诸慧　　不着吾我法 
　　自然通圣达　　自至度无极 
　　宣畅十二缘　　一一而了别 
　　三药除三爱　　摄口度无极 
　　现化诸刹土　　演布虚无慧 
　　亦不猗着身　　察众度无极 
　　度人如恒沙　　闻法不可量 
　　周游虚空界　　等无度无极 
　　八法无生度　　善权照一切 
　　不见诸法相　　常法度无极 
　　众慧无所碍　　修习去更乐 
　　神归于大道　　向门度无极 
　　总持有十事　　身口意为本 
　　除十成就十　　报应度无极 
　　能与众生类　　示现无上慧 
　　德过众圣表　　断苦度无极 
　　清净空无形　　不见正觉道 
　　将导入解脱　　道趣度无极 
　　设于百劫中　　恭奉贤圣人 
　　不如一道本　　垂愍度无极 
　　昔吾初受决　　先获无生慧 
　　犹经劫数期　　空慧度无极 
　　正觉本发心　　成就十号本 
　　既获如所求　　桥梁度无极 
　　圣德过于天　　光泽无有边 
　　玄化度众生　　恩纯度无极 
　　虽在俗中教　　严训如所誓 
　　广宣无量宝　　随时度无极 
　　若人不观世　　无常诸变易 
　　寿命积无量　　住劫度无极 
　　如我所经历　　现在自所睹 
　　厌患五阴身　　净观度无极 
　　虽欲求泥洹　　除去身想着 
　　念修现在定　　无犯度无极 
　　十八本持法　　念灭缘入法 
　　不起妄想者　　吉药度无极 
　　受法有三义　　自专身口意 
　　断求不念空　　了达度无极 
　　一一分别身　　佛法众亦然 
　　入定观诸想　　无边度无极 
　　诸佛无尽藏　　演出无量定 
　　遍观一切界　　究竟度无极 
　　诸佛常威仪　　修戒最第一 
　　出入安详法　　摄心度无极 
　　欲有所感应　　要当先入定 
　　了知本末空　　平等度无极 
　　佛本所修习　　观身无所贪 
　　自利复利彼　　行际度无极 
　　观察前后法　　超越有无境 
　　自在诸想寂　　众教度无极 
　　身法有三事　　不犯杀盗淫 
　　专精求法界　　本行度无极 
　　口不犯四过　　不妄有所说 
　　自护复护彼　　等觉度无极 
　　意法有三事　　不起众乱想 
　　得佛所住处　　坚固度无极 
　　本从等空来　　教化满世界 
　　断求不着空　　如实度无极 
　　行由三世起　　染着爱欲缚 
　　了以真际法　　成愿度无极 
　　三达五通智　　所往无挂碍 
　　净刹化众生　　游识度无极 
　　本无今日有　　有亦非本生 
　　缘行致苦乐　　缘对度无极 
　　本觉不思议　　现变无有量 
　　分身还合一　　神智度无极 
　　亦不处彼此　　亦不住法界 
　　观身如无身　　行业度无极 
　　着生无有量　　缘致生老病 
　　内外悉空寂　　无人度无极 
　　本由平等慧　　不见有往来 
　　解三无三法　　等定度无极 
　　三行有三事　　觉观无有觉 
　　进趣泥洹路　　遍现度无极 
　　觉观诸法种　　生三十七品 
　　进趣泥洹路　　安隐度无极 
　　无学觉观法　　亦不见生灭 
　　坐卧由自在　　不起度无极 
　　观人无所观　　不见诸法主 
　　现行无起灭　　无量度无极 
　　人生遇众苦　　经历无数身 
　　欲灭此众难　　修学度无极 
　　受此四大身　　欲灭无有方 
　　智达悉观察　　断欲度无极 
　　诸法纯熟性　　净诸功德业 
　　积此得致佛　　三垢度无极 
　　充足众生愿　　令各得成就 
　　悉归于灭尽　　禁戒度无极 
　　佛所教化处　　要以空性本 
　　说无不见无　　欢喜度无极 
　　若有众生类　　欲修五德行 
　　合聚无量法　　众慧度无极 
　　修五分法身　　戒定慧解度 
　　量尽无有量　　法本度无极 
　　最初无有生　　无佛亦无众 
　　因缘自造行　　自起度无极 
　　当受无量苦　　生老众痛恼 
　　无形受胞胎　　勇进度无极 
　　诸佛恒入定　　雨泪众生故 
　　三等六度法　　望断度无极 
　　修习诸善本　　觉意入诸定 
　　虽生能离生　　识相度无极 
　　功勋过亿劫　　不着诸更乐 
　　念善修道本　　离尘度无极 
　　入定得欢喜　　游心无量空 
　　一一别众相　　成道度无极 
　　欲具深法藏　　先修空无相 
　　教诫神足德　　严净度无极 
　　如来一切智　　知人本末空 
　　为说四谛法　　果实度无极 
　　大圣人中尊　　广训无有崖 
　　智业成五法　　箧藏度无极 
　　五业成五行　　五愿断五道 
　　五性五分身　　五业度无极 
　　若能修德业　　求本本无业 
　　然炽众道果　　广曜度无极 
　　十慧十乐道　　十法悉具足 
　　十住十所从　　十妙度无极 
　　三千二百福　　一一众相具 
　　容颜好无比　　自净度无极 
　　慈哀劝一切　　务使成道果 
　　累劫无量德　　毕竟度无极 
　　兴建众德本　　不见吾我人 
　　故号人中尊　　无穷度无极 
　　善权所适化　　巧便不可尽 
　　随时隐现法　　尽生度无极 
　　福报于三界　　不别诸眷属 
　　现佛威仪德　　成就度无极 
　　吾今说璎珞　　诸佛之宝印 
　　庄严佛土净　　华N度无极 
　　有受持此法　　获福二十德 
　　计身心识具　　成办度无极 
　　耳目自聪明　　自识本所更 
　　辩智通达利　　宿命度无极 
　　恒见十方佛　　禀受此总持 
　　闻法辄解寤　　法要度无极 
　　所言人信用　　终不被诽谤 
　　身体皆得具　　戒香度无极  
菩萨璎珞经卷第十二 光明品第十九  
　　尔时世尊告善男子善女人。若有菩萨摩诃萨受持讽诵尊复尊大梵天王所问句义不思议法。便当得身相不二法门。眼入清净得法界自在。菩萨摩诃萨定意正受。即于己身诸毛孔间。一一毛孔现法界自在。接度众生不可穷尽。不坏法界清净之行。若菩萨摩诃萨入此定意者。便能具足一切诸法。亦能现化诸法如幻。能知世界诸法所出。从一佛刹至一佛刹。乃至无数亿百千世。一一分别众生根原。复能思惟威仪礼节。可坐知坐可卧知卧。复于彼劫无数亿百千世。分别根义苦义空义无形像义。为说空观无名字观内观外观非众生观净不净观。平等无二习大乘行。进趣无为不退转行。尔时世尊欲与诸来会者解释狐疑。即于座上。便放身诸支节毛孔光明。悉照十方无量世界。其中众生飞蠕动有形之类。尽见此光自识宿命根本之法。复于光明闻此言教苦义空义无形像义。即于彼劫见百劫事知千劫事。知亿劫事知亿百千劫事。知无限劫事知阿僧o劫事。知无量劫事知无边劫事。知无数劫事知无际劫事。知无称劫事知不思议劫事。知不可平量劫事知无穷尽劫事。复知无限无量不可称计诸佛刹土众生起尽劫事。复见菩萨摩诃萨所行法则威仪礼节。专意修习不违本行。尔时菩萨见此光明心意开解。复自入己身诸毛孔定意。复见十方无量众生亿百千劫所修行本。尔时菩萨摩诃萨复从彼三昧起。见诸佛光如前不异。尔时有菩萨名曰照明。即从座起偏露右臂长跪叉手。白佛言。世尊。向见如来至真等正觉身诸支节毛孔光明。尽照十方无量世界。皆使众生自识宿命无量世事。亦使诸菩萨摩诃萨神力自在。复能得入身诸支节毛孔定意。亦知十方众生宿命。甚奇甚特不可思议。唯愿世尊。敢有所问。若见听者乃得陈说。尔时世尊已知彼意。便告照明菩萨曰。汝所问者皆是如来境界。谛听谛听善思念之。汝所问者吾知不乎。答曰。如是世尊。如来诸法之藏。愿具演说永无狐疑。佛言。族姓子。汝向所问如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛众v世尊。今日放身诸支节光明。遍照十方无量世界。尽令众生之类自识宿命本所从来。一光明德所度无量。凡夫学地上至无学。皆蒙此光而得济度。如来何不恒放此光济度无量众生之类。云何照明菩萨。汝所问者为尔不乎。答曰。如是如是。世尊。甚奇甚特。向欲所问其义如是。云何族姓子。如来当以此义见报。光明示现众定法门不可以言教。有所教化汝复当报我。云何世尊。今此日月照四天下无不蒙光。时日月光有时有益有时有损不乎。我时答曰。无也族姓子。佛言。汝所问者为尔不乎。答曰。如是世尊。时汝复当作是问。日月光明普有所照常无亏损。如来今日放大光明。有时有损有时无损耶。我复当以此义报汝。云何族姓子。日月所照能以昼为夜以夜为昼不乎。汝当报我。不也世尊。日月光明不能以昼为夜以夜为昼。我言。族姓子。如是如是。如来光明能以昼为夜以夜为昼。是谓各各差别。族姓子。汝复当以此义问我。云何世尊。若尘雾五翳蔽日月光无有所照。今如来光明亦有尘翳耶。我言。不也族姓子。何以故。如来光明内外通彻。非有尘雾之所遏绝。超过三界为无上尊。云何照明。汝复当作是问。如来光明无所障碍。众生三毒为是尘翳不乎。若是尘翳者。与日月五翳复有何异。时我答言。善哉善哉。族姓子。快说斯言。吾今与汝一一分别。如来光明不可思议。超过三界为无有等。法光明者有十藏行。云何为十。一者勇猛道场不毁诸法。二者诸法无尽得四无畏。三者辩才通利离世八法。四者六通彻达无所挂碍。五者演畅妙法不怀怯弱。六者不行放逸永离五盖。七者慈悲喜护普愍一切。八者游诸佛国化导一切。九者根门具足不乐下劣。十者修无上道不舍法意。是谓族姓子如来至真等正觉修此十法乃应如来十光明慧。犹如族姓子摩尼珠光神德无量。其光明者。照一天下照二天下照三天下照四天下。其光明照千世界二千世界三千世界。照小千世界中千世界。复照三千大千世界。复有得摩尼神珠。照一佛世界二佛世界三佛世界。乃至无数三千大千世界。其光明德不可称量。无情之光其德如是。况如来至真等正觉。放大光明普照无量诸佛国土。其中众生有形之类见光明者。除三垢净皆发无上正真道意。复次照明菩萨摩诃萨。若有善男子善女人。笃信承受信如来慧获大光明有十事行。云何为十。未曾有法如来悉知。是谓一事。未曾所转善权方便。能现佛法众所觉知。是谓二事。于诸外法未得自在。各各狐疑起是非心。不见言见不缚言缚。不解言解不持言持不成言成。于诸法中悉得自在。如实如尔实无虚妄。使诸佛世尊于一切法悉得自在。于诸法界无所挂碍。是谓三事。复次族姓子。譬如有人一念之顷净诸心垢豁然大寤。不复经历劫数之期。从一佛国至一佛国。教化众生而无有碍。尽超三有不以为难。是谓四事。复次照明菩萨摩诃萨。或遭劫烧其间旷绝。前佛过去后佛未出。法性恒住而不变易。有弘誓如来至真等正觉。便能澄神寂定虚空。不于无余泥洹而取灭度。所以然者。由其本要弘誓重故。是谓五事。复次照明菩萨摩诃萨。如来至真等正觉观察人心应受化者不受化者。如来悉知如实而不虚。如来悉知从此欲界至有想无想天心识所念若善若丑若苦若乐。便能于中教化令度。是谓六事。复次照明菩萨摩诃萨。如来化身不可测度。游于无量诸佛刹土。行禅解脱九次第法。是谓七事。复次照明菩萨摩诃萨。若有善男子善女人。修五德行怀忍辱心不讥彼受。亦复无此生若干意我胜彼不如。复无此心彼胜我不如。或复生心彼与我等我与彼等。是谓八事。复次照明菩萨摩诃萨。若善男子善女人。无量诸法不可思议。入诸五趣心中所念。弹指之顷悉皆知之。有愚痴心无愚痴心。有爱欲心无爱欲心。有嗔恚心无嗔恚心。一一分别悉皆知之。是谓九事。复次照明菩萨摩诃萨。若善男子善女人。游诸十方诸佛世界。劝进人民施为佛事。便说五趣受形之恼。虽复生天非是常道。人身百变生死无量。抵突畜生终无解脱。贪餮饿鬼受形丑陋。地狱受报罪毕乃出。唯有泥洹快乐无比。指示径路进趣无为。是谓照明菩萨摩诃萨十事行。非是二乘所能及知。  
无想品第二十  
　　尔时座上有法造菩萨。闻如来至真等正觉说十光明慧。欣然踊跃即从座起。偏露右臂右膝着地。前白佛言。敢有所问。尊见听者乃当陈启。佛告法造菩萨曰。族姓子。今大众云集悉无所畏。有所疑难便可问之。时法造菩萨白佛言。世尊。云何有想云何无想。云何有行云何无行。云何有痛云何无痛。佛告法造菩萨。善哉善哉。族姓子。汝所问者皆持佛威神。谛听谛听善思念之。吾当与汝一一分别。法造菩萨言。愿乐欲闻。佛言。族姓子。我今问汝。汝当一一报我。云何族姓子最正觉者为有想耶为无想耶。法造菩萨言最正觉者是有想耶非无想耶。佛言。云何族姓子。清净法身为有想耶为无想耶。法造菩萨白佛言。世尊。清净法身是有想非无想。佛言。云何族姓子。戒身定身慧身解脱身度知见身。为有想耶为无想耶。法造菩萨白佛言。世尊。戒身定身慧身解脱身度知见身。皆是有想非无想耶。佛复问。云何族姓子。四意止四意断四神足五根五力七觉意八贤圣道空无相愿。从须陀洹乃至佛。为有想耶为无想耶。法造菩萨白佛言。世尊。从一切诸法至佛。皆是有想非是无想。佛复问。云何族姓子。从一切诸法乃至等正觉。皆是有想非是无想。何者是无想耶。法造菩萨白佛言。本无慧无余泥洹慧。是谓无想。佛复问法造菩萨曰。云何族姓子。汝今已得本无慧无余泥洹慧乎。对曰。非也世尊。佛言。族姓子。云何知本无慧无余泥洹慧是无想非有想耶。尔时法造菩萨。即以偈报曰。  
　　昔从天中天　　如来等正觉 
　　闻说本无慧　　无余泥洹道 
　　无生非有生　　寂然无想着 
　　澹然不变易　　安静无起灭 
　　今故报如来　　本无无有想 
　　无著不可污　　何况有众念  
　　佛复以偈。报法造菩萨曰。  
　　如来等正觉　　三达无所碍 
　　分别诸法想　　犹未尽根原 
　　泥洹寂然定　　法性不可坏 
　　想在转不转　　何为无想乎 
　　过去恒沙佛　　法说义亦然 
　　设本无无想　　云何化众生  
　　尔时法造菩萨白佛言。世尊。云何是有想。云何是无想。佛言。族姓子。求佛是想。得佛是无想。求清净法身是想。得清净法身是无想。求五分法身是想。得五分法身是无想。四意止初乃至空无相愿。从须陀洹乃至佛。求者是想得者无想。尔时法造菩萨白佛言。世尊。从清净法身一切诸法乃至等正觉。为有形乎为无形耶。若使有形。我则无疑。若使无形。求则有想得则无想。无形之法不可护持。云何不可护持之法有求有得。佛言。止止族姓子。吾今问汝。此虚空界有形乎无形耶。法造菩萨白佛言。世尊。此虚空界空如空非有形非无形。佛言。族姓子。云何空如空非有形非无形。法造菩萨白佛言。世尊。内外法有形无形空如空。无余泥洹道是谓非有形非无形。佛复问法造菩萨。云何无余泥洹非有形非无形。法造白佛言。虚空界者眼识所摄。以此观之非有形非无形。佛复问法造。既眼空耶非空耶。对曰。非也世尊。佛复问。若眼识非空。云何以识知空。法造菩萨曰。以识非空故知。空如空非有形非无形。佛复问。云何族姓子。如汝所言。以识知无识。颇有无识知有识乎。法造白佛言。本无如来是。佛复问。云何为本无如来。不住不变易不坏法界故。号为本无如来。佛复问。族姓子。不坏不住。族姓子。以果耶。对曰。非也世尊。佛言。云何知不住为本无如来。法造白佛言。过去无形现在不住当来未至。佛言。汝今已得此法性乎。对曰。非也世尊。佛言。未知三世住不住法。云何知有形无形耶。法造白佛言。世尊。今问如来至真等正觉。为在有余泥洹。为在无余泥洹。佛言。我今亦在有余泥洹。亦在无余泥洹。法造菩萨白佛言。世尊。云何亦在有余泥洹。亦在无余泥洹。佛言。如我三十二相成此色身。则有余泥洹。观过去诸佛如恒沙数无形不可见。则是无余泥洹。法造复问。云何世尊。泥洹法界有可记不可记耶。佛言。族姓子。泥洹法界不可记也。法造白佛。泥洹无记。云何说过去恒沙不可数。名曰无余泥洹。佛言。止止族姓子。如汝所言。此法权诈无名号性。所谓泥洹非有非无。非有形非无形。但为众生着空染空着法界染法界。不知有形至无形。不知无形至有形。故使如来说此义耳。法造菩萨白佛言世尊。若使空如空亦是有形亦是无形。如来今日为体有形为体无形。假使体无形者。今日如来未入无余泥洹界。云何知无余泥洹界为无形乎。若使如来知无余泥洹界为无形者。过去诸佛亦当如是。何以故。世尊。言法性常住而不变易。过去诸佛如恒沙数。不起不灭故号为本无如来。佛告法造菩萨。善哉族姓子。如汝所言。过去诸佛现在当来各无有想。过去非当来。当来非过去。过去非现在。现在非过去。我所说者其义如是。法造菩萨复白佛言。过去想无想。现在想无想。当来想无想。为有异不异乎。佛告法造菩萨。过去非今今非现在各无异。法造菩萨白佛言。云何为有行。云何为无行。佛告法造。清净法身是谓有行。离清净法身是谓无行。戒身定身慧身解脱身度知见身是谓有行。离则无行。三十七品从须陀洹乃至于佛是谓有行。离则无行。法造。如来至真等正觉今说有行无行。云何为有行。云何为无行。佛言。族姓子。地大水大火大风大色痛想行识是谓为有行。空性法性无形像性是谓无行。佛告族姓子。如来至真等正觉。亦在有行亦在无行。云何在有行。云何在无行。有佛境界是则有行。无佛境界是则无行。故谓有行无行。法造菩萨复白佛言。云何有佛境界则有行。无佛境界则无行。佛告法造菩萨曰。行有三事。一者恒在空泽。二者在虚空界。三者在人众中大寂泥洹。尔时法造菩萨复白佛言。云何为有痛。云何为无痛。佛言。初欲行檀是谓为痛。施而无悔是谓无痛。习戒不犯是谓为痛。戒心牢固是谓无痛。报心如地不舍忍辱是谓为痛。忍能和众不离彼此是谓无痛。奉法殷勤初无变悔是谓为痛。进法如旧不舍道本是谓无痛。虽得久定心在无相是谓有痛。不坏道本一意不乱是谓无痛。化导众生摄以一道是谓为痛。不见吾我去相着心是谓无痛。  
无识品第二十一  
　　尔时有菩萨名曰净观。即从座起偏露右臂。右膝着地长跪叉手。前白佛言。若有善男子善女人。受持讽诵此经典者。我代其欢喜。何以故。皆过去诸如来无所著等正觉之所修行。当来诸如来亦当习此法而得成就。如我今日如来至真等正觉颁宣此法。善权方便化导众生。尔时净观菩萨复白佛言。若有菩萨摩诃萨宣传此法布现世人功德有二十行。云何为二十。总持璎珞。不坏法界。种姓璎珞居家成就。善权璎珞。不减耗诸法。化生璎珞。不受胞胎。净教璎珞。无欺诤法。法身璎珞。解性清净。受入璎珞。空行成就。众生璎珞。化一切故。灭度璎珞。无尘垢故。生尽璎珞本无心识。无量璎珞。垢自净故。劫数璎珞。无远近故。知生璎珞。叹本无故。道德璎珞。行自灭故。大乘璎珞。诸根具足故。解脱璎珞。不见众生故。法王璎珞。说法无穷故。无厌璎珞。受法不疲故。文字璎珞。强记不忘故。法界璎珞。行具足故。法本璎珞。本无泥洹故。法性璎珞。无生灭故。弘誓璎珞。道性自性故。真如璎珞。善本具足故。清净璎珞。离生本无故。无碍璎珞。通达往来故。法起璎珞。不着三处故。若有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。受持讽诵法璎珞者。便当具足二十功德总持法门。尔时净观复白佛言。若有善男子善女人。遍满三千大千世界。一一众生起七宝塔。不如善男子善女人讽诵此法。法璎珞者。其功德福不可称量。何以故。诸佛世尊皆由而得成就。若有善男子善女人。起七宝塔遍三千大千世界。不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。尔时世尊告净观菩萨。善哉善哉。族姓子。乃能于如来前作师子吼。云何族姓子。若有善男子善女人。受持讽诵此法璎珞。复有恒沙众生成就五戒其福宁多不乎。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人得法璎珞无尽之藏。其功德福不可称量。百倍千倍万倍巨亿万倍。不可以譬喻为比。何以故。一恒沙众生成就五戒。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生。尽得五通皆悉成就。加修五戒十善。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得五通各各成就。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生。行四等心慈悲喜护。行第一禅第二第三第四禅。念持喜安自守。复行四空定。一一具足。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生行四等心慈悲喜护。行第一禅第二第三第四禅。念持喜安自守行四空定。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生。尽得须陀洹果断诸妄想。皆悉成就了了通达。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得须陀洹道一一成就。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生。尽得斯陀含果。无复狐疑悉皆成就。其功德福宁为多不。净观菩萨复白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得斯陀含。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生尽得阿那含果。无复狐疑悉皆成就。其功德福宁为多不。净观菩萨复白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可种量。何以故。一恒沙众生悉得阿那含。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生尽得阿罗汉果。无复狐疑悉皆成就。其功德福宁为多不。净观菩萨复白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得阿罗汉。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生悉得辟支佛。一一成就而无狐疑。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得辟支佛。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生。成一住行发意趣道。修十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生悉得成一住行发意趣道。修十八法三十七品空无相愿。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨。云何族姓子。若有一恒沙众生超一地住第二地。修行八法并修十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生超一地住第二地。修行八法并十八法三十七品空无相愿。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。若有一恒沙众生超一地二地在三地中。修五净法行五观法。修行八法并十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生超一地二地在三地中。修五净法行五观法。并修八法及十八法三十七品空无相愿。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。若有一恒沙众生从一地二地三地住四地中。修四法及七观行并五净法。行五观法。修行八法并十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在第四地。修行四法及七观行。修五净法行五观法。修行八法及十八法三十七品空无相愿。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。若有一恒沙众生。在五住地修十二法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观法。修行八法及十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在五地中。修十二行心意不惑。堪任教化及修四行修五净法。行五观行行七观行。修行八法及十八法三十七品空无相愿。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。一恒沙众生皆在六地。行六度无极布施持戒精进忍辱一心智慧。修十二法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观法。及修八法及十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在六地中。行六度无极布施持戒忍辱精进一心智慧。修十二法堪任教化。及修四法行七观行。修五净法行五观行。及修八法及十八法三十七品空无相愿。法璎珞业其功德福不可称量。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。一恒沙众生在七地中。逮不退转行十三法。毕志坚固当成无上等正觉。得四无畏获四辩才。行六度无极布施持戒忍辱精进一心智慧。修十二法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观行。及修八法及十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在七地中逮不退转行十三法。毕志坚固当成无上等正觉。得四无畏获四辩才。行六度无极布施持戒忍辱精进一心智慧。修十二法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观行。及修八法及十八法三十七品空无相愿。法璎珞业其功德福不可称量。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。一恒沙众生在八地中立童真行。成就十二妙法及五慧业行十三法。毕志坚固当成无上等正觉。得四无畏获四辩才。行六度无极布施持戒忍辱精进一心智慧。修十二法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观行。及修八法及十八法三十七品空无相愿。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在八地中立童真行。成就十二妙法心意不惑。堪任教化及修四法行七观行。修五净法行五观行。及修八法及十八法三十七品空无相愿。法璎珞业其功德福不可称量。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。佛复告净观菩萨曰。云何族姓子。一恒沙众生在九地中。必当坚住得佛无量神德之业。尽舍诸法不复修习。进当成佛无复退转。其功德福宁为多不。净观菩萨白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人法璎珞业。其功德福不可称量。何以故。一恒沙众生在九地中立童真行。成就十二妙法。心意不惑堪任教化。如此之比满十方恒沙及前一地二地乃至九地。故不如法璎珞业。其功德福不可称量。一一成就而无狐疑。皆由法璎珞而得具足诸道果报。尔时世尊告净观菩萨。如我今日如来至真等正觉三界独尊。尽统三千大千世界。故号天中之天。斯由法璎珞业而得成就。其功德福不可称量。具足深要诸道果报。尔时有菩萨名曰辩通。即从座起长跪叉手。前白佛言。若有善男子善女人心意好乐。欲得修习法璎珞者。云何用心。当行何法而得成就法璎珞慧。佛言。善哉善哉。族姓子。若有善男子善女人。欲得修习法璎珞者。当去妄想不生识着。诸念具足得入众定。游至十方无量世界。从一佛国至一佛国。承事供养诸佛世尊。何以故。皆由无识着想。而得具足诸道果报。  
菩萨璎珞经卷第十三 受迦叶劝行品第二十二  
　　尔时佛告比丘比丘尼优婆塞优婆夷。及诸大众普来会者。及菩萨摩诃萨。谁能堪任于如来前说有行无行不可思议众智之门。尔时一切大众。闻如来说有行无行不可思议众智之门。默然不对。尔时世尊放舌相光明。普照无数无量国土。使无量众生皆见光明。其见光者皆发无上正真道意。时东方去此十亿江河沙数。过是数已有佛土名莲华净。佛名净教如来至真等正觉。见释迦文放大光明普照三千大千佛土。即遣菩萨万二千人来至忍土。至世尊所头面礼足在一面坐。南方去此十亿江河沙数诸佛国土。有佛名一道。复见光明寻遣菩萨八千大士来至忍界。至如来所绕佛三匝在一面坐。西方去此七江河沙等诸佛世界。有佛名曰无碍如来至真等正觉。见此光明普有所照。即遣千二百大士。尽得神通行过魔界来至忍土。至如来所头面礼足在一面坐。北方去此十三亿江河沙数。有佛土名曰如(乡本妙)像。佛名正意如来至真等正觉。复见光明普照三千大千世界。寻遣五万菩萨。悉皆神足六通清彻来至忍界。世尊所头面礼足在一面坐。东北角方去此八江河沙数。有佛土名曰除垢。佛名等行如来至真等正觉。见此光明复遣菩萨七千大士来至忍土。至如来所头面礼足在一面坐。东南角去此三亿佛土。有佛国名曰积宝。佛名善积如来至真等正觉。复见光明寻遣七百正士。皆得神通获无碍慧来至忍界。至世尊所头面礼足在一面坐。西南角去此十江河沙数诸佛国土。有佛土名曰一相。佛名等慧如来至真等正觉。见此光明寻遣千五百大士来至忍界。至世尊所头面礼足在一面坐。西北角去此十四亿江河沙数诸佛国土。有国土名曰清净。佛名众德如来至真等正觉。见此光已寻遣五千菩萨来至忍界。至世尊所头面礼足在一面坐。上方去此过众生界。复过二恒沙世界。有佛土名曰普慈。佛名弘等如来至真等正觉。见此光明寻遣五千菩萨来至忍界。至世尊所头面礼足在一面坐。下方去此三十二亿江河沙数。有佛土名曰坚固。佛名不舍弘誓如来至真等正觉。见释迦文佛放大光明。复遣十千大士从下方来至世尊所。头面礼足在一面坐。是时世尊见众坐已定。便告诸来会者。吾今当说有行无行。谛听谛听善思念之。若有善男子善女人。从须陀洹乃至阿罗汉。未得如来道慧藏者。斯等之类不在圣例。尔时座上有九万二千无著阿罗汉。从异方世界来诣忍土。欲从如来听法璎珞有行无行。今闻世尊吐如此教。若善男子善女人。从须陀洹乃至阿罗汉。未践如来道慧藏者。斯等之类不在圣例。是时九万二千得道阿罗汉。诸漏已尽缚结以解。更不受生如实知之。时摩诃迦叶。阿若拘邻。舍利弗。摩诃目犍连。宾头卢。摩诃迦旃延。离越。须菩提。满愿子。九万二千人等。即从座起头面礼如来足。绕佛三匝各自长跪。前白佛言。世尊。我等虽得四果六通清彻。犹尚不如凡夫行人。所以然者。今闻如来说道慧深藏。非我等所入境界。唯愿世尊。得闻斯法使久寐众生永无犹豫。尔时世尊默然不对。时大迦叶重白佛言。我等罗汉虽获称为佛子。皆是如来之咎非我等过。何以故。若使如来誓无三乘者。我等岂非成等正觉乎。何为如来不见听在圣例乎。时大迦叶及九万二千真人。尽脱袈裟哀号悲泣五体投地。当尔之时三千大千刹土六变震动。诸天龙鬼神阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒干塔和人及非人怪未曾有。尔时世尊欲解诸人心中狐疑。便舒右手扶迦叶起各使复坐。尔时世尊即说斯偈。  
　　本无如来业　　道慧藏第一 
　　诸度无量智　　渐入如来境 
　　大道无三乘　　况有四道果 
　　观净如虚空　　耆年迦叶是 
　　我今观斯心　　非有亦不无 
　　多现无量变　　不舍佛弘誓 
　　从久远以来　　修神足璎珞 
　　六度旷大法　　何有声闻名 
　　佛界无疆畔　　所化亦不同 
　　故使众生惑　　谓为道若干  
　　尔时座上有无央数众生闻如来说此偈已。悉皆发意。信乐欲闻道慧深藏甚深之法。皆发无上正真道意。复有无央数众生。正心解脱得尽信之行。  
有行无行品第二十三  
　　尔时无顶相菩萨。即从座起偏露右臂长跪叉手。前白佛言。我能堪任于如来前说有行无行。佛言。善哉善哉。族姓子。若能说者今正是时。无顶相菩萨白佛言。世尊。若有菩萨摩诃萨。解了本无是谓有行。本无自然空寂无形是谓无行。广进菩萨曰。现彼佛土神足教化是谓有行。不见国土化众生者是谓无行。知生菩萨曰。泥洹寂静无起灭者是谓有行。不见泥洹及泥洹相是谓无行。法宝菩萨曰。说道非道是谓有行。亦非有道亦非无道是谓无行。净妙菩萨曰。清净法观是谓有行。亦不见清净法观是谓无行。趣道菩萨曰。见佛神力是谓有行。亦不见佛亦无神力是谓无行。普施菩萨曰。现有入定是谓有行。亦不见修行亦不见入定是谓无行。月光照菩萨曰。见佛身相遍满三千大千世界是谓有行。亦不见佛及相好者是谓无行。哀世菩萨曰。有吾我寿命是谓有行。亦不见寿命亦不见吾我是谓无行。无畏菩萨曰。说法无法想是谓有行。亦不见法非无有法是谓无行。如是菩萨摩诃萨。于有行无行。便得具足菩萨璎珞。无量菩萨曰。以过佛量而不可限是谓有行。亦不见量亦不见非量是谓无行。心念菩萨曰。以六神通游诸佛国不自称誉叹神通道是谓有行。不见国土有所接度是谓无行。贤护菩萨曰。能化一切尽为佛形是谓有行。亦不见化复不见佛是谓无行。无边际菩萨曰。佛界无量总持不忘是谓有行。本无总持亦无三宝是谓无行。常悲菩萨曰。诸有众生发大乘心是谓有行。亦无大乘复无有道是谓无行。不思议菩萨曰。佛不思议正法亦然法不思议受报亦然是谓有行。亦不见思议亦不见不思议是谓无行。  
　　周旋菩萨曰。空慧是一非不有慧是谓有行。慧亦虚寂亦不有慧亦不无慧是谓无行。法造菩萨曰。如来为一真际亦尔是谓有行。亦不见如来亦不见真际无一无不一是谓无行。善权菩萨曰。慧观分别一切诸法是谓有行。亦无慧观复无诸法是谓无行。无与等菩萨曰。一相无相是谓有行。亦不见相亦不见无相是谓无行。如是菩萨摩诃萨。于有行无行。便能具足菩萨璎珞。功勋菩萨曰。亦不见生亦不见不生是谓有行。生亦无生复无生生是谓无行。觉悟菩萨曰。有常无常是谓有行。亦不见常亦不见非常是谓无行。成就菩萨曰。不造身行亦无所著是谓有行。亦不见造亦不见不造是谓无行。愿乐菩萨曰。不造口行亦无所著是谓有行。亦不见造亦不见不造是谓无行。无处所菩萨曰。不造意行亦无所著是谓有行。亦不见造亦不见不造是谓无行。无碍智菩萨曰。觉无所觉是谓有行。亦不见觉亦复不起有众生想是谓无行。香积菩萨曰。解道本无法性不异是谓有行。亦不见道复无法性是谓无行。转法轮菩萨曰。在树王下颁宣演畅四道果证是谓有行。说法无法想亦不见四道是谓无行。自观菩萨曰。说色痛想行识空是谓有行。亦不见五阴成败是谓无行。众智菩萨曰。其有观四意止知内外空是谓有行。分别意止本无所从来去亦无所至是谓无行。多闻菩萨曰。然炽诸法乃至三十七品是谓有行。亦不见然炽及一切诸法是谓无行。法身菩萨曰。见一切诸法有动转者不动转者是谓有行。亦不动转非不动转是谓无行。无怒菩萨曰。一切法自然法观亦尔法观自然一切法亦尔是谓有行。本无诸法亦无法观是谓无行。上首菩萨曰。分别佛慧知之虚寂是谓有行。观佛深慧本性自尔亦无名号是谓无行。道议菩萨曰。了五分法身而无远离是谓有行。一一观察性自无形亦无起灭是谓无行。本祚菩萨曰。一切诸法亦无所倚不倚内空亦不倚外空是谓有行。了内外空及一切诸法亦不见生亦不见灭悉无所著是谓无行。权现菩萨曰。周旋往来礼事诸佛亦不见佛土净及以不净众生好恶是谓有行。不见己身及诸佛国好恶清浊是谓无行。无想着菩萨曰。诸法不乱澹然不移不计苦乐是常非常若好若丑是谓有行。无量智慧悉归于空不见乱定苦乐好丑是谓无行。大慈菩萨曰。不见诸法有趣无趣是谓有行。永无有趣亦不见趣是谓无行。忍行菩萨曰。解空无相愿及虚空识界真如一性是谓有行。空无相愿亦是空空亦是空无相愿复无报应是谓无行。宝掌菩萨曰。入一定意悉知诸佛威仪所行法则之道是谓有行。虽入禅定永无法相是谓无行。喜庆菩萨曰。三毒根本自然起灭生不知所以生灭不知所以灭是谓有行。观三毒根本自无形兆永无起灭是谓无行。观进菩萨曰。奉律无所犯亦不见有犯是谓有行。本无有律亦无有犯。本性自尔是谓无行。常喜菩萨曰。分别解脱十二法门是谓有行。亦不见解脱及诸法宝有起有灭是谓无行。宣畅菩萨曰。法生苦生本无处所是谓有行。知苦本际而不可睹是谓无行。修道菩萨曰。大道一相泥洹无形不见志求无上之道是谓有行。所演道教而无精微法界自然无能回转是谓无行。讲法菩萨曰。所建立道不可思议虽处秽浊如无所处是谓有行。了知五净及五浊性虚而非真亦无所有是谓无行。尔时十方无央数江河沙数诸菩萨等。各各自说有行无行已各还复坐。时大迦叶便从座起。整衣服长跪叉手。前白佛言。世尊。我亦堪任说有行无行。若见听者敢宣所怀。佛告迦叶。今大众集渴仰来久。若堪说者今正是时。尔时大迦叶白佛言。世尊。若有善男子善女人。奉持正律十二头陀难得之法无所漏失如毫厘许亦不起想生是非心。斯乃名曰第一有行。时大迦叶复白佛言。若善男子善女人。一意所念专精不忘。能演道教各充志趣。乃至成佛不改大誓。斯亦名曰第一有行。时大迦叶复白佛言。若复善男子善女人。进学修习禅观法门。于诸通慧无所染着。志求道者各令欢喜。复能诱导将示道迳。随前人心果其所愿。求大乘者毕志成就。不使堕落中间挂碍。若复欲得辟支佛者。亦复将护令得无为。斯亦名曰第一有行。时大迦叶复白佛言。若有善男子善女人。欲得修习无行法者。一切众生罪根深固难可拔济。然此罪人与我无缘无由得度。然我世尊微设权巧渐伺子便。知彼去就为造因缘得蒙覆盖。是谓无行。时大迦叶复白佛言。世尊。若善男子善女人。本无道心在凡夫地。即能指授使发道意。至竟成就终不中堕在二地中。是谓无行。复次世尊。若有善男子善女人。从无数劫积功累德发大弘誓。若我成道在某国生。遭遇某圣弟子翼从亦各如是。然彼善男子善女人。违本所愿中遭贤圣有佛出世。即从彼佛而取灭度。是谓无行。尔时世尊告迦叶言。止止耆年。汝今滓浊偏狭之心所能测度。何以故。立根得力菩萨摩诃萨。犹尚未悉有行无行。况汝小节欲得悉乎。此则不然。还复汝座如常威仪。时大迦叶容颜变常极大惭愧。礼佛足下还复本座。尔时长老阿若拘邻复从座起。前白佛言。世尊。我今堪任于如来前。颁宣道教有行无行。佛言善哉族姓子。今正是时恣汝所陈。时阿若拘邻白佛言。世尊。若有善男子善女人。修八正道于八法中不起狐疑是谓有行。若复善男子善女人。得无量法慧分别八法悉无所有。本无一法况有八正。无名号之法亦无窠窟。斯乃曰第一最胜无行之法。复次世尊。若善男子善女人。于四禅行一一思惟意不分散。系意在明不失法宜。必有所果无有狐疑。是谓世尊第一有行。若复善男子善女人。从初至竟端坐思惟诸无形法。不见出生本无端绪。名号虚诈非真非有。斯乃名曰无行之法。时长老阿若拘邻复白佛言。若善男子善女人。分别空慧心不染空。于空求空生颠倒想。是谓有行。若于空慧不生染污。不兴妄见起若干意。本自无本况当有今。是谓无行。复次世尊。若复善男子善女人。内思明慧空寂定意。持心牢固无增无减。是谓有行。分别内外六情无主。本无六情况今有识。识非三世不着三有。是谓无行。是时长老阿若拘邻。说菩萨摩诃萨有行无行已即礼佛足。佛言。善哉善哉。族姓子。宣畅如来深妙之法。甚奇甚特实未曾有。还复汝座如常威仪。是时尊者舍利弗。即从座起齐整法服。长跪叉手白佛言。世尊。抱疑日久欲有所问。唯愿世尊一一发遣。佛告舍利弗言。善哉族姓子。欲有所问今正是时。如来一一当汝问。时舍利弗白佛言。世尊。云何为有行云何为无行。如世尊言。现造则有行。本无则无行。今问如来。为有行至无行乃名无行耶。为有行常有无行常无乃名无行乎。若言有行。则尊者大迦叶所宣有行无有错谬。假使无行则无言教。云何以无言教之法。令有言教耶。唯愿世尊一一分别。佛告舍利弗言。云何舍利弗。有行体性为空不乎舍利弗白佛言。世尊。有行体性空如空。佛复问舍利弗。云何族姓子。无行空性如何。舍利弗白佛言。世尊。无行空性即有行空性是也。佛告舍利弗。若无行空性即有行空性者。今大迦叶。何以故。但说有行不说有行空。亦不说无行。亦不说无行空性耶。舍利弗白佛言。世尊。云何有行空性。云何无行空性。佛告舍利弗言。谛听谛听善思念之。吾当与汝敷演其义。对曰如是世尊。佛告舍利弗。云何族姓子。成五阴身四大成就舍本所生。如此众生若外见色。于眼识中自起尘劳。分别此识不从外来亦不从内出。由识分别乃生此患。云何族姓子。五阴法界为尔不乎。舍利弗言。如是如是。世尊。皆由眼识起此尘劳耳。佛复告舍利弗。云何族姓子。若有目之士。思惟眼识分别尘劳。本从何来为从何灭。欲求尘劳窠窟为可得不乎。舍利弗白佛言。不也世尊。眼识无形而不可见。佛言。如是如是。舍利弗。是乃名曰有行空性。复次舍利弗。若善男子善女人。于空离空不染空识。息心永灭不兴想着。默然无言。斯乃名曰无行空性也。佛复告舍利弗。若善男子善女人。耳闻外声。鼻嗅外香。舌知外味。身知外更内乐。意法体知外行。思惟此识亦不从外来亦不内生。由妄分别乃起此患。云何族姓子。五阴法界为尔不乎。舍利弗白佛言。如是世尊。斯由识法生诸尘劳。佛告舍利弗。云何族姓子。若有目之士。思惟法识分别尘劳。为从何来复从何灭。欲求尘劳窠窟为可得不乎。舍利弗白佛言。不也世尊。法识无形而不可见。佛言。如是舍利弗。是乃名曰有行空性。佛复告舍利弗。若善男子善女人。于空离空不染空识。灭意永寂不兴想着。静然无语亦无道教。斯乃名曰无行空性也。佛复告舍利弗。夫诸法性住不变易。法起则起法灭则灭。起亦不知所以起。灭亦不知所以灭。有目之士而观察之。亦不见起亦不见灭。故号为本无如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。超过三界为天人尊。若有善男子善女人。受持讽诵此深法要有行无行法本者。便得具足众相之慧。佛说此有行无行法时。有百亿那术众生。皆舍本行执牢固誓。进趣佛乘不退转地。复有诸天世人无央数众。皆得道忍离凡夫地。是时尊者大目犍连。复从座起头面礼足。前白佛言。我亦堪任畅达演说有行无行不思议法。佛言。善哉族姓子。若乐说者今正是时。目连白佛言。世尊。今闻如来包识众法以为有行无行。如我观省如来正法。非我声闻有行无行也。所以然者。弟子缘觉诸根淳淑。不复窥望平等正觉。我于如来则无行也。若使如来欲舍慧海去诸众智。求为弟子缘觉道者。如来于我则无行也。又世尊言。一切诸法皆虚皆寂无生灭着断。审如是者何复限制。弟子缘觉不在圣例。益使我等九万二千人悉皆六通倍生狐疑。又闻佛言。我法旷大亦无边涯。不计吾我有着众生。若当尔者。如来今日于清净法界则有阙也。尔时世尊告目连曰。善哉善哉。族姓子。乃能于如来前宣畅此门。我今问汝。汝当一一报我。目连对曰。如是世尊。云何目连行有报乎。目连白佛言。世尊。行有报也。又问目连。何者是行报耶。目连白佛言。随其缘对。善有善报恶有恶报。佛复问云何目连。善有善报恶有恶报。目连白佛言。三涂八难拷掠s笞是谓恶报。泥洹永寂无复生灭是谓善报。佛复问目连。云何族姓子。今日本无如来为获报不乎。目连对曰。不也世尊。佛问目连。云何族姓子。如今如来至真等正觉。身黄金色众相具足。为是何报。目连白佛言。如来相好形质之报。非泥洹报也。佛问目连。汝体泥洹耶。云何知善有善报。是泥洹报乎。目连白佛言。一切诸法皆悉假号非有真实。所谓泥洹。泥洹者亦假号耳。故说泥洹须善有善也。尔时世尊告目连曰。如来于汝则无行也。亦是假号非有真实。汝欲求无上等正觉者。于如来所则无行也。亦是假号。于假号法中欲分别有行无行者。此则不然。尔时世尊说此假号法。有九亿众生发弘誓意。愿乐欲逮有行无行菩萨璎珞。复有无量众生得总持法门。复有三亿众生诸漏尽意解得阿罗汉。尔时尊者宾头卢。复从座起前白佛言。我亦堪任说菩萨璎珞有行无行。令善男子善女人得修行之。世尊告曰。善哉善哉族姓子。若能说者今正是时。尔时宾头卢白佛言。世尊。若善男子善女人。于初禅地。分别五阴恶露不净。于中思惟无可贪着。是谓有行。若入定意观无所有虚而非真。观他人身亦复如是。斯谓无行。复次世尊。若善男子善女人。现身臭处不净流出。是谓有行。深观本末知之为空。是谓无行。复次世尊。善男子善女人。于二禅地具足四行。是谓有行。知二禅地尽归于空。是谓无行。复次世尊。若善男子善女人。自能开悟教众生类。去离净心起不净想。是谓有行。解了净想本无所有。是谓无行。复次世尊。若善男子善女人。思惟三禅净除尘劳。不自称叹有所成办。是谓有行。不见尘劳成不成者。是谓无行。复次世尊。若善男子善女人。在四禅地思惟五阴系意不忘。是谓有行。分别四禅永无苦乐诸缚结着。是谓无行。如是善男子善女人。菩萨摩诃萨寂观璎珞有行无行。尔时尊者宾头卢。说此法已还复本座。是时尊者大迦旃延。即从座起礼世尊足。前白佛言。我今堪任于如来前说有行无行。使众生类得修行之。若善男子善女人。于十六圣行不起狐疑者。是谓有行。思惟缚着本性自无。亦无十六圣行之名。是谓无行。迦旃延复白佛言。若善男子善女人。拔断三毒淫怒痴法。察彼众生心中所念。有无明心无无明心。有爱欲心无爱欲心。有恚害心无恚害心。悉能分别而无错谬。是谓有行。若善男子善女人。观知三毒本无所有。不见生者不见灭者虚寂无形。是谓无行。迦旃延子复白佛言。若善男子善女人。于结使聚皆令毕竟。亦不更造兴起尘劳。是谓有行。不于结使见有毕竟不毕竟者。亦不兴造生尘劳患。是谓无行。如是善男子善女人。菩萨璎珞有行无行。迦旃延子于佛前说此有行无行已。起礼佛足还复本座。尔时尊者离越即从座起。前礼佛足白佛言。世尊。我亦堪任说菩萨璎珞有行无行。佛告离越。堪任说者便可说之。离越白佛言。世尊。若善男子善女人。于无生法越度生死。不见有度者。是谓有行。沦泥洹空寂然无形不有众生想。是谓无行。复次世尊。若善男子善女人。得贤圣律受诸果证修十二法。是谓有行。若观一切法本由缘聚散。知尽不生更不受证。是谓无行。复次善男子善女人。诸佛世尊常所说法。苦习尽道贤圣宝藏。进取泥洹无起灭法。是谓有行。不见贤圣道品之法及泥洹道。是谓无行。如是善男子善女人。菩萨璎珞有行无行。是时尊者须菩提复从座起。前礼佛足白佛言。若有善男子善女人。从本无行至一切智。观了无形而不可见。是谓有行。不见本无出生诸法。菩萨璎珞亦复如是。不见菩萨璎珞亦不见非菩萨璎珞。是谓无行。尔时世尊问须菩提。云何族姓子。汝以何等议而作斯言。此是菩萨璎珞。此非菩萨璎珞。须菩提白佛言。世尊。若善男子善女人。于究竟法不生断灭兴计常想。是谓菩萨有行璎珞。若善男子善女人。于本无法中诸法悉空。内空外空不起灭空。无所生空道空泥洹空。一切诸法皆空如空。是谓菩萨无行璎珞。须菩提复白佛言。世尊。若善男子善女人。得空定净意者。于贤圣法律具足一切诸法窠窟。从须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉辟支佛。上至如来至真等正觉。庄严具足泥洹之路。是谓菩萨摩诃萨有行璎珞。若复善男子善女人。修行五十五法虚空正要。一一分别心不流驰皆归于空。于空无法中无生灭着断。是谓菩萨摩诃萨无行璎珞也。尊者须菩提。说此空性有行无行菩萨璎珞时。有十三亿发意菩萨。本从等意如来所初建道心。自从是来中间懈怠。今闻长老须菩提说诸法虚寂无生灭着断。各还励意悉发无上正真道意。进求本誓愿欲成就菩萨璎珞有行无行尔时尊者耨文陀尼子。即从座起前至佛所。头面礼足长跪叉手白佛言。世尊。若善男子善女人。思惟分别空行法性。不于诸法生吾我心者。是谓有行。摄意常定心如虚空不着三界。是谓无行。若善男子善女人。讲论诸法无生之心。金刚三昧超越八地舍本习绪。是谓有行。若复善男子善女人。得灭意度一意庄严璎珞其身。进趣无上正真道意。不以成佛以为快乐。虽在众生不为勤劳。金刚之心不可沮坏。是谓菩萨璎珞有行无行。如此等九万二千漏尽阿罗汉。各各宣畅菩萨璎珞有行无行也。  
菩萨璎珞经卷第十四 有受品第二十四  
　　是时勇进菩萨白佛言。世尊。今闻如来说甚深法诸贤圣律所入之门。其有闻知了此法者。亦不见着亦不见脱。于空无法而无所损。不见诸法有所从来有所从去。若善男子善女人。深观此法无所从来无所从去。尔乃明达名为解脱。一切诸法各各别异。其所言见悉各离散无有合偶。复于诸法不生想念。而有所成。亦复不念有解脱者。所观诸法亦不有内亦不有外。亦无有远亦无有近。得慧菩萨深了本无。其知是者去贡高心不生x慢。是为善男子善女人于诸善法而得解脱。便得住于无生灭地。其所住者不见有住。复于诸法住无所住。亦于诸法见无所见。是谓善男子善女人正其性行不念非邪。其作正见者。便于内性观了色相。亦无有色亦不见色而有色也。何以故。知一切法观空无形。知其本空如色无有色。于一切法亦不有受亦不无受。是谓善男子善女人。于一切法而得解脱。是时勇进菩萨。说此有受品时。有十三亿众生。闻此法已皆得不起柔顺法忍。异口同音各称斯言。今日勇进菩萨大士离于诸着。亦使我等成办此法。我等仁者当以此法教授余人如我无异。悉得解脱毕无所著。尔时世尊告勇进菩萨曰。夫泥洹心亦不在内亦不在外。亦复不在两中间。止有受菩萨无生灭处。诸菩萨心道等无二亦无若干。道心适等无若干者于一切人必有平等无二之心。是谓菩萨。故名曰等而无差别。是时坐中有五百天子。闻如来平等之法有受无受。诸尘垢尽得法眼净。复有比丘比丘尼优婆塞优婆夷五百余众。皆得须陀洹道。复有无央数天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒人及非人。志趣大乘。皆发无上平等道意。  
无著品第二十五  
　　是时世尊。告四部众比丘比丘尼优婆塞优婆夷及诸菩萨摩诃萨天龙鬼神八部之众。若有菩萨摩诃萨。欲逮一切智。欲上菩萨位。欲得金刚三昧。欲得降伏魔官属者。欲逮一切诸法门总持者。欲离此彼处者。欲庄严佛树者。是善男子善女人。当习如来无著之行。复次善男子善女人。欲得净佛国土教化众生。从一佛国至一佛国。承事礼敬诸佛世尊者。当学如来无著之行。若有善男子善女人。欲得如来奇特之法甚尊重者。若有众生不于三界受色阴形。欲离五患不处五道。如斯等善男子善女人。常当修习如来无著之行。佛复告。善男子善女人。吾般泥洹后正法渐衰。多有众生倚托法服。贪小利养诈发道心。亏损正法无清净意。如斯等人不信三宝至贤之行。虽在我众离我甚远。若复善男子善女人。修习如来无著之行。虽在凡夫未上菩萨位。执心牢固不舍道意。如斯等人。正使处在亿百千万由延之外犹去我近。何以故。此善男子善女人。修习如来无著行故。尔时有菩萨名曰明观。即从座起头面礼足。前白佛言。世尊。云何名为如来至真无著之行。唯愿世尊。一一分别令诸会者各得开解。佛告明观菩萨曰。我今问汝汝当报我。云何族姓子。汝何以故号明观乎。用色耶用痛想行识乎。因身耶因名乎。用何等故号明观耶。是时明观菩萨白佛言。世尊。观色非色亦非有色。色性自空亦不有色。我色彼色本无所有。色空本空色性自空。诸法自然复无自然。诸法然炽本无自然。观色无生亦不见生。生自无生况当有色。但为众生痴心所润。不能自悟遂致苦恼。坠堕生死流转五道。身死名灭复更受身。如来大圣无所染着。知所从来离诸缚着。众行根元悉归于空。痛想行识亦复如是。观识非识亦非有识。识性自空亦不有识。我识彼识本无所有。识空本空识性自空。诸法自然复无自然。诸法然炽本无自然。观识无生亦不见生。生自无生况当有识。但为众生痴心所润。不能自悟遂致苦恼。坠堕生死流转五道。身死名灭复更受形。如来大圣无所染着。知所从来离诸缚着。众行根元悉归于空。无著众行亦复如是。自致无上正真道意。何况善男子善女人。闻则信解于佛法众。斯乃名曰无著之行。是时明观菩萨复白佛言。若使善男子善女人闻如来无著之行。便于是中发菩萨心。虽有是念亦不供养诸佛世尊。斯于如来无著之行而有耗减。若复善男子善女人。意欲懈怠不复堪乐修无著行。能自克责念无著行。一念之顷而不忘失。便得发无上至真道意。何况笃信而奉行乎。若善男子善女人。得如来金刚三昧。发弘誓心不可沮坏。斯皆由如来无著圣行而得成就。若复善男子善女人。得三昧王三昧名曰奋迅勇。若菩萨摩诃萨得此三昧者。便能降伏诸魔官属。此善男子善女人。皆由无著圣行而有成办。若复善男子善女人得信空法无量圣行。修四意止念念成就。分别内外空寂无形。斯皆出于如来无著圣贤之行。若善男子善女人。得四神足心识自由。坐卧经行而无挂碍。游至十方无量世界。礼事供养诸佛世尊。斯亦复是如来无著圣贤之行。若善男子善女人及菩萨摩诃萨。获四意断至十八法三十七品。庄严佛土成众相好。八种音声过于梵天。其有众生闻佛音响得解脱者。斯亦复是如来无著圣贤之行。若复善男子善女人。一一思惟空无相愿。不复染着兴是非想。缘此三观当成无上正真道意。斯亦复是如来无著圣贤之行。若有善男子善女人。从无数诸佛世尊受菩萨别。当成无上正真道意。毕志牢固终不中退。亦不为众魔所能沮坏。斯亦复是如来无著圣贤之行。尔时明观菩萨说是如来无著圣贤行时。有八十四亿众生之类。愿乐欲求如来无著圣贤之行。复有无数之众。求于亲近明观菩萨以为师宗。复有无量众生各生斯念。今日明观菩萨摩诃萨。久如当成无上正真道意。尔时世尊知众会心各生此念。便告明观菩萨曰。汝今以能宣畅如来无著之行。如来圣慧不可穷尽。却后无数阿僧o劫。上方去此五十恒河沙数诸佛刹土。佛名无垢如来至真等正觉。纯有一乘教化众生。不闻缘觉弟子之名。汝当作佛号曰明观如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。汝当作佛其号如是。尔时众会一切众生。见如来授明观菩萨决。或有众生觉知者不觉知者。尔时世尊观察人心各怀狐疑。佛知其意便告明观菩萨曰。如来至真等正觉在大众中授菩萨决。有觉知者不觉知者。有八因缘。云何为八。善男子善女人得如来决当成无上平等正觉。一切众人无能知者。是谓如来授众生决。己身自觉余人不知。复次明观。若有善男子善女人。在大众中为如来所见授决。余人尽见己不觉知。是谓如来授众生决余人尽见己不觉知。复次明观菩萨摩诃萨。若有善男子善女人。为诸佛世尊所见授决。汝当成佛其号如是。己知受决余人亦见。是谓如来授众生决己自觉知余人亦见。复次明观菩萨摩诃萨。若有善男子善女人。在大众中为如来所见授决。自不觉知余人亦不知。是谓如来授众生决自不觉知余人亦不知。佛复告明观菩萨。若有善男子善女人。在大众中受如来决。然此受决之人乃在未行不近如来。近如来者自谓受我决。是谓如来授众生决远者觉知近者不觉。复次明观菩萨摩诃萨。若有善男子善女人。在大众中为如来所见授决。近如来者便自觉知。今日如来而授我决。远如来者复自称说。如来今日授我等决然此众生未应受决。是谓如来授众生决近者觉知远者不觉。佛复告明观菩萨摩诃萨。若有善男子善女人。为诸佛世尊所见授决。当成佛时其号如是。近者不觉远亦不知。是谓如来授众生决远近众生皆不觉知。佛复告明观菩萨。若有善男子善女人。在大众中为如来所见授决。近者亦觉远者亦知余人不见。是谓如来八因缘法。授众生决近者亦觉远者亦知余人不见。尔时世尊。告四部众比丘比丘尼优婆塞优婆夷菩萨摩诃萨天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗真陀罗摩休勒人及非人。汝等颇见明观菩萨受记别乎。对曰非也世尊。佛复告族姓子。若有菩萨摩诃萨受如来决。初发道心受别不同。今此明观菩萨受如来决己自觉知余人不觉。如此等人未获如来四无所畏。发心自誓未广及众生。亦复未得善权方便。是故受决己自觉知余者不觉。佛复告族姓子。若有善男子善女人受如来决。众人尽见自不觉知。如此等人发意弘普广及众生。得四无畏发心旷大。有善权方便教化众生。是故受决余者尽觉己不自知。佛复告族姓子。若有善男子善女人受如来决。己身自知余者亦见。如此等人在七住地分别空观。不计众生有染着想。初发道心不生此念。我后成佛度尔所众生。不度尔所众生。心如虚空不可沮坏。以获如来四无所畏。得空观三昧善权方便。是故受决己身自知余者亦见。佛复告族姓子。若有善男子善女人受如来决。己身不觉余者不知。如斯等人未在七住不退转地。虽有善权方便信乐三尊供养承事诸佛世尊。然未得如来无著之行。未能净佛国土教化众生。是故受决自不觉知余者不见。佛复告族姓子。若善男子善女人受如来决。远者得决近者不得。如此等人弥勒身是。何以故。此善男子善女人诸根具足。不舍如来无著之行。是故受决远者自觉近者不知。佛复告族姓子。若善男子善女人受如来决。近者觉知远者不见。亦非众会所能测度。如此等人在菩萨位。未能演说贤圣之行。今师子膺菩萨是也。众相具足不舍法本。于无想法中不坏法性。是故受决近者觉知远者不见。亦非众会所能测度。佛复告族姓子。若善男子善女人如来授决。近者亦知远者亦见。如此等人众行具足。行不思议无量佛事。超生死海至无为岸。何以故。此善男子善女人诸根具足。不舍如来无著之行。遍游十方无量世界。作不思议显佛神德。今柔顺菩萨是也。是故近者亦知远者亦见。佛复告族姓子。若善男子善女人受如来决。近者不知远者不见。如此等人众行未具未得善权方便。虽复去离五欲之中。未能备悉如来法藏。今等行菩萨是也。佛复告族姓子。若有菩萨摩诃萨。奉持修习八因缘法。我今视之如己无异。亦为十方诸佛世尊所见拥护。尔时释提桓因。即从座起前至佛所。头面礼足在一面立。须臾之顷前至佛所。长跪叉手白佛言。世尊。我名拘翼号天帝释。唯愿世尊。听所启白。佛言。善哉善哉。拘翼。有所疑难今正是时。释提桓因白佛言。世尊。若有善男子善女人。兴显如来无著之行。具足授决八因缘法。我等诸天当护此善男子善女人。至竟成就终不中退堕于罗汉辟支佛道。尔时释提桓因。即于佛前而叹颂曰。  
　　本无无所著　　永离诸恶趣 
　　云何如来今　　授决有高下 
　　昔从无数劫　　功勋不可量 
　　积功累众德　　一切众相具 
　　如来诸法本　　无生灭着断 
　　尊今已授决　　论说高下相 
　　得定不起思　　生灭无所有 
　　诸法如幻化　　名号不真实 
　　知本所从来　　愿乐无生法 
　　演说三达智　　从限至无限 
　　今为天帝释　　缚解诸结尽 
　　愿尊见记别　　久如逮正觉  
　　尔时世尊。以偈报释提桓因曰。  
　　汝今天帝释　　功德众行至 
　　乃从无数世　　积德光明尊 
　　今为天帝身　　经大小劫数 
　　三十六成败　　不舍本要誓 
　　千佛兄弟过　　无复贤劫名 
　　中间永旷绝　　二十四中劫 
　　后乃有佛出　　十力无所畏 
　　清净德普尊　　刹土名普忍 
　　彼佛极长寿　　在世寿七劫 
　　教化已周讫　　永寂取灭度 
　　遗法在世化　　亦复经七劫 
　　渐渐法没尽　　不闻三尊名 
　　中间复迥绝　　当复经五劫 
　　汝于彼刹土　　当绍如来位 
　　我今授汝决　　本无如来印 
　　号名无著尊　　三界最第一 
　　独步无等侣　　说法无穷尽 
　　当化阿僧o　　无量众生类  
　　尔时释提桓因。闻如来已见授决。头面礼足绕佛三匝还复故座。是时弊魔波旬。心自念言。今日如来至真等正觉。教化众生转无著法轮。以善权方便将导一切诸不及者。众菩萨等神通大智。皆得授决不退转地。此贤圣等我则不疑。今释提桓因在我部界为我所使。先为如来所见授决。如我今日心离魔行。不在荣冀爱欲之中。何故如来不授我决尔时世尊。知魔波旬心中所念。便告目犍连。汝能堪任于如来前说诸菩萨摩诃萨受记别乎。是时目连承佛威神。即从座起前白佛言。我能堪任说菩萨摩诃萨受决之法。佛告目连。堪任说者今正是时。目连白佛。若有菩萨摩诃萨于诸空法生染着心。便自贡高轻蔑前学。如此等善男子善女人在凡夫地。不应称为菩萨。不应受决得如来号。目连复白佛言。若有善男子善女人。见人受决便生增上心。我今豪贵斯人卑贱。如此等善男子善女人。在凡夫地不应称为菩萨。不应受决得如来号。目连复白佛言。若善男子善女人。得佛明慧分别三观空无相愿。便为如来所见授决。然有众生见此人受决便生憎嫉心。如来何为先授此决。如此等善男子善女人。在凡夫地不当称为菩萨。不应受决得如来号。是时目连复白佛言。若有善男子善女人。得佛神足四无所畏。游诸空界转于法轮。善权方便无所挂碍。所演法教皆有所益。便为如来所见授决。然有众生得世俗智辩才第一。知古明今三世通达。内自思惟而生此念。我所苞揽无事不贯。如来何为不授我决。今乃返更授此人决。如此等善男子善女人。在凡夫地不应称为菩萨。不应受决得如来号。目连复白佛言。若有善男子善女人。得无生法忍四等具足。游至十方无量世界。本从此佛而发道心。更从异佛受其记别然有众生内自生念。此非我众非我徒类。如来何为先授此决不授我别。如此等善男子善女人。在凡夫地不应称为菩萨。不应受决得如来号。目连复白佛言。若有善男子善女人。转无上法轮。六通变化无所触碍。权诈巧便摄取众生。此菩萨摩诃萨。便为如来所见授决。复有众生在三毒等分爱心未尽。未能适化承事诸佛。内自狐疑而生是念。今观此人如有所办。为是如来威力所感。为此善男子审有此化。于彼此中生犹豫想。如此等善男子善女人。在凡夫地不应称为菩萨。不应受决得如来号。是时目连复白佛言。世尊。若有善男子善女人。生在龙中发菩萨心。众行具足无所缺漏。便为如来所见授决。或有众生内自思惟。我得人身诸根具足。明达正法六情完具。如来何为不授我决。今乃返更授此龙决。如此等善男子善女人。在凡夫地不应称为菩萨。不应受决得如来号。是时目连复白佛言。若有善男子善女人。已得天身发菩萨心。断诸缚着无所恋慕。舍己荣位远离五乐。闭塞六情修清净法。离世八法不堕十恶。便为如来所见受决。然有众生内自生念。今观此天众行未足。未舍此形复于人身。何为如来而授此决不授我别。如此等善男子善女人。在凡夫地不应称为菩萨。不应受决得如来号。是时目连复白佛言。或有众生受地狱形。以佛神力往授其决。如我昔日为佛所遣授提婆达兜决。然有众生内自生念。受地狱形苦痛无量。镬汤烧煮死而更生刀山剑树炉炭铁轮。火车炽风铜柱碓臼。于中受苦痛毒无量。当尔之时何有道心。如来今日返更授决得如来号。然我等已得人身不授我决。如此等善男子善女人。在凡夫地不应称为菩萨。不应受决得如来号。是时目连复白佛言。若有善男子善女人。生饿鬼中受饿鬼形。善见菩萨父像。舍利弗祖。善施长者母。受形苦恼腹如泰山咽如细针。咽长千丈而有千鬲。一鬲千节。虽得浆水化为脓血。眼如深井如千丈崖。然受苦痛不可称量。为饿火所烧求死不得。然佛世尊以大慈悲。即遣舍利弗各授其决令发道心。然有众生内自生念。饿鬼苦恼无量。饥寒苦毒不可称计。然今如来返授彼决不授我决。如此等善男子善女人。在凡夫地不应称为菩萨。不应受决得如来号。尔时世尊告目连曰。善哉善哉族姓子。堪任宣畅菩萨受决无碍之行。真佛之子非思欲生。尔时弊魔波旬内自生念。咄我所行将不谬乎。今闻尊者大目b连所说。不为诸人正为我耳。是时波旬即从坐起。除去贡高舍x慢心。前至佛所头面礼足前白佛言。世尊。我今愚惑久处邪见未识真道。今释提桓因为我所统。如来今日先授其决。我即兴意生是非心。唯愿世尊。受我悔过消灭欲本不着荣冀。佛告弊魔波旬。汝今座上见弥勒菩萨不乎。波旬白佛。唯然世尊。佛告波旬。此弥勒菩萨。当授汝决得菩萨号。  
净智除垢品第二十六  
　　东方去此三十七恒河沙数。有佛土名曰华严。佛名一意如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。彼佛如来遣一菩萨。名曰净一切地。具众行本定意不乱。三昧正受无所挂碍。佛所住处皆悉履行。不染法界去吾我想。即从座起偏露右臂。右膝着地长跪叉手。前白佛言。欲有所问。若见听者敢有所陈。佛言。善哉善哉族姓子。欲问如来所怀疑者。今正是时。净一切地菩萨白佛言。世尊。云何善男子善女人。供养诸佛无诸佛想。于诸法本亦复如是。虽度众生无众生念。行菩萨道不失本意。具足诸愿德行充满。受决心净不离明慧。尔时世尊。告净一切地菩萨曰。若有善男子善女人。分别思惟大乘行本不可思议深奥之藏。先当习学定意正受。除乱想行。然后乃具六度无极。自观身空观他人心亦复如是。若善男子善女人。入等定三昧心不动转。悉能分别一切众行。云何善男子善女人。入定三昧。于一切法思惟分别无有错谬。于是族姓子。若有菩萨摩诃萨。立根得力逮不退转。便能入定自观身本。本所从来一一分别悉知起灭。来不知所从来。去不知所从去。此善男子善女人从定意起复入外身定意。一一分别众生之类。复见无量诸佛刹土。有受形者不受形者。或时善男子善女人。复更入定观内外身。彼身我身发趣有异身行共同。如我所观。趣大乘者不舍众生。求缘觉者亦不求清净于佛土。弟子学者承声受教离于三有。是谓内外观定身行共同发趣有异。佛复告净一切地曰。若有善男子善女人。入此等定正受三昧。悉使无量世界尽从化教。从化得度随意所乐。恣其心意游于百千三昧。于中摄意而不错乱。是谓善男子善女人趣大乘者不舍众生。佛复告净一切地菩萨。若有善男子善女人入一身定。便能观察众生心本。有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。此善男子善女人。从一身定起复入众多身定。观众生类有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。尔时世尊。复告净一切地菩萨。若有善男子善女人入无形观三昧。遍观众生心识所念众生若干所念不同。复有三昧名观众生心。菩萨摩诃萨得此定意者。便能观察人道众生。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知阅叉心。菩萨摩诃萨得此三昧者。遍观阅叉心识所念有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知诸龙心。菩萨得此定意者。便能观察龙道众生心识所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地曰。复有定意知阿须伦心。菩萨摩诃萨得此定意者。便能观察须伦所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知诸天心。菩萨得此定意者。便能观察天道众生心。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知梵天心。菩萨摩诃萨得此定意。便能观察净志天心。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知欲界众生心。菩萨摩诃萨得此定意。便能观察欲界众生。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知地狱心。菩萨摩诃萨得此定意者。便能观察地狱众生。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告族姓子。复有定意知弗于逮众生心。菩萨摩诃萨得此定意者。便能观察弗于逮众生。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知阎浮地众生心。菩萨摩诃萨得此定意者。便能观察阎浮地众生。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知瞿耶尼众生心。菩萨得此定意者。便能观察瞿耶尼众生心意。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛告净一切地菩萨曰。复有定意知郁单曰众生心中所念。菩萨得此定意。便能观察郁单曰众生心。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知一四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察一四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知二四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察二四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知三四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察三四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知四四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察四四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知五四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察五四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。  
　　佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知六四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察六四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知七四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察七四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知八四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察八四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知九四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察九四天下众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知十四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察十四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知百四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察百四天下众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知千四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察千四天下众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知万四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察万四天下众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知亿万四天下众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察亿万四天下众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知一佛国众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察知一佛境界众生心中所念。遍知十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知十佛刹土众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察十佛刹土众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知百佛刹土众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察百佛刹土众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知万佛刹土众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察万佛刹土众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。佛复告净一切地菩萨曰。复有定意知亿佛刹土众生心中所念。菩萨得此定意者。便能观察亿佛刹土众生心中所念。遍观十方无量世界有淫怒痴无淫怒痴随其本行而度脱之。如是菩萨摩诃萨。于此定意。尽得具足诸三昧王。  
　　佛复告净一切地菩萨曰。若有善男子善女人。奉持修习此法门者。便获如来众相具足。尔时世尊。告净一切地菩萨曰。若有善男子善女人。得此三昧定意者。有善权方便教化众生。复有十事得功德业。云何为十。一者口气清净人多信用。二者不失本意不讥彼受。三者善明算数知六十四变。四者分别空无形相法。五者知当来法解脱无缘。六者于现在法念成证法。七者忆过去行知以无相。八者于无相法本无自然。九者起灭自然不着三世。十者菩萨定意不失次第。是谓菩萨摩诃萨入定三昧。便能观察亿佛刹土众生心中所念有淫怒痴无淫怒痴。随其本行而度脱之。  
菩萨璎珞经卷第十五 无断品第二十七  
　　佛复告等行菩萨。若有善男子善女人。从初发意发菩萨心。修行五法不怀怯弱。云何五法。一者劝进前人不舍道心。二者分别法界不毁法性。三者一意清净无他异想。四者行权方便度未度者。五者得三十二业定意不乱。是谓等行菩萨摩诃萨从初发意守菩萨心。修此五法不舍道意。佛复告等行菩萨曰。若有善男子善女人初发道心复有五事。云何为五。一者分别三世不离空无。二者净己国土育养众生。三者分别眼识不受外入。四者神足神通念则在前。五者现在众智而自璎珞。是谓等行菩萨摩诃萨。从初发意修此五法。而得成就无有疑难。进前成佛不怀怯弱。佛复告等行菩萨。若善男子善女人发菩萨心。当行五法而自璎珞。云何为五。于是族姓子。若菩萨初发道心入等定意。能令十方天下尽为七宝。二者使己国土众生断淫怒痴三者己成佛时修三空慧。四者庄严一相不离慧根。五者行六神通不自称记。是谓善男子善女人从初发意行菩萨道。行此五法而自璎珞。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人从初发意行菩萨道。复有五法。云何为五。一者思惟如来无形相法。二者诸佛要誓不违本性。三者自识本命知所从来。四者不计我人寿命离五苦难。五者法本自尔不见起灭。是谓善男子善女人修此五法而自璎珞。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人从初发意行菩萨道。当行五法不可思议。云何为五。一者诸佛神德不可思议。二者诸佛箧藏不可思议。三者行果受报不可思议。四者诸佛刹土不可思议。五者演布道教不可思议。是谓善男子善女人初发道心修此五行不可思议。乃至成佛而自璎珞。尔时世尊。在于大众而说此偈。  
　　诸佛不思议　　宣畅道亦然 
　　思惟众生本　　本末不可睹 
　　执四圣谛炬　　照彼无明根 
　　常思无有常　　念除结缚病 
　　劫数无有穷　　无尽非有尽 
　　但为众生惑　　欲知本无心 
　　夫欲学在先　　闻受深奥法 
　　亦非二乘行　　所能用测度 
　　佛本自计誓　　蠲除五道渊 
　　行尽由等心　　故号人中尊 
　　佛慧无边崖　　神智无有量 
　　不以身苦本　　永除三世难 
　　诸佛璎珞法　　自觉无师受 
　　心定如虚空　　常想乐想缘 
　　吾从无数劫　　入定不离空 
　　一意成一道　　故号人中尊 
　　复于无数劫　　承事诸世尊 
　　尽生逮无著　　自致最正觉 
　　诸佛在世化　　正法修道乐 
　　能净诸佛国　　不染三有乐  
　　尔时世尊说此偈已。复告等行菩萨。若有善男子善女人奉持修习五不思议深奥法者。十方诸佛悉来拥护。不为众魔所能得便。佛复告等行菩萨。若善男子善女人从初发意行菩萨心。当行五法不可思议。云何为五。一者以己定意遍施众生尽在佛处而不退转。二者不猗三道而受果证。三者无量法海皆现在前。四者众相法门具足智辩。五者分身教化得六度慧。是谓族姓子从初发意行菩萨心。行此五法不可思议。便能具足如来众行。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人思惟分别五苦法本。云何为五。一者分别色原不生识着。二者思百八痛无有苦乐。三者永断众想不兴乱意。四者解十二因缘本无此行。五者识神无形不可究尽。是谓等行菩萨若善男子善女人分别思惟五苦法本者。亲近佛藏不离贤圣众道之原。佛告等行菩萨。若善男子善女人从初发意修菩萨心。复有五法不可穷尽。云何为五。一者无数功勋不可穷尽。二者八十四智不可穷尽。三者如来法慧不可穷尽。四者诸法要定不可穷尽。五者八种音响不可穷尽。是谓等行菩萨若善男子善女人从初发意修菩萨心。修此五法不可穷尽。便能具足如来之法。尔时世尊复告等行菩萨。若善男子善女人从初发意修菩萨心。修行六度不可思议法。云何为六。于是善男子善女人。不惜身命随前所索不逆人意。于中具足施度无极。虽具施度摄持戒人不毁戒性。见暴逆者劝令忍辱。若人懈怠劝令精进。或有众生着六十二见。心意错乱不识虚无泥洹大道。摄彼众生一意禅定除去乱想不生二见。或有众生永在冥怀愚痴心。以权方便摄彼众生令见慧明。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人从初发意修菩萨心。于一度中便当具足六度无极。云何于一度中便能具足六度无极。或有众生一心持戒不毁戒性。于持戒中具足布施。不讥彼受常行忍辱。若有众生见毁辱者。不兴乱想无嗔怒心。日夜精勤无懈怠心。虽持禁戒定意不乱。于戒性中不毁于禅。演布智慧除愚心。是谓菩萨在戒度无极。便能具足六度无极。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人。从初发意修菩萨心。得忍度无极。降伏心意不念贡高。于忍度无极。复当具足六度之法。不舍忍心而行布施。虽有所施不起想着。于中具足戒性之法。若人击打不起乱想自摄心意。具足修习忍度无极。具足定意不毁禅法。于忍度中具足禅行。若复善男子善女人已得忍度。分别五阴成败所起。思惟三毒知从痴爱。以道慧观察永无所生。是谓善男子善女人于忍度中具足六度之法。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人从初发意修菩萨心。于禅定中复当具足六度无极。摄取众生除去乱想。云何菩萨于禅定中具足六度。于是善男子善女人。观空身相不见起灭。定心不乱而行布施。不见众生及以财宝。亦不生心。今我所施后获大报。庄严佛土本无清净。便能具足智度无极。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人从初发意修菩萨心。于智度无极具足六度。云何善男子善女人。于智度无极具足六度。于是善男子善女人。已能修习智度无极。分别无想无他异行。一一分别名身句身。摄意持戒不毁戒性。若人毁辱不怀忧戚。是谓于智具足戒性。若复善男子善女人。于智度无极修行忍辱。心如虚空不受秽恶。是谓于智度无极得忍辱心。佛复告等行菩萨。若善男子善女人得智度无极。摄意精进去懈怠心。分别眼界不可思议。见懈怠者劝令精进。是谓于智度无极具足精进。佛复告等行菩萨。若有善男子善女人得智度无极。无极禅定心不分散。一意一念经百千劫。摄意自伏。于三十六度皆悉分别。是谓等行菩萨摩诃萨众行根原。尔时世尊。与等行菩萨说是语时。有无量众生本发心趣于缘觉。今皆回意发于无上正真之道。复有无数诸天世人。得尽信之行不离大乘。  
贤圣集品第二十八  
　　尔时审谛菩萨即从坐起。白佛言。世尊。我亦堪任宣畅六度清净之行。佛告审谛菩萨。若堪任者于如来前便可说之。尔时审谛菩萨白佛言。世尊。若有菩萨摩诃萨修习六度清净之法。兼修八门诸佛禁法。此善男子善女人。于六度法具足清净之行。净意菩萨白佛言。若有善男子善女人。欲礼十方诸佛世尊。承受正教修习奉行。如此等善男子善女人。于六度法清净具足。那罗延菩萨前白佛言。若有善男子善女人。断诸结使不生染污。于六度法清净具足。净法界菩萨白佛言。若有善男子善女人。解自然法性不毁道门。于六度法清净具足。善解幻菩萨白佛言。若有善男子善女人。分别八法除去荣辱。于六度法清净具足。过量菩萨白佛言。若有善男子善女人。在大众中转无上法轮。摄身口意无他异念。于六度法清净具足。法藏菩萨白佛言。解四空定无我人想。思惟法界不毁智本。是谓六度清净具足。心净菩萨白佛言。若有善男子善女人。摄眼根不兴识想。耳鼻身口意亦复如是。于六度法清净具足师子大将白佛言。众生沈翳永处冥。布现慧光使知道趣。于六度法清净具足。时有菩萨名曰慧眼。问文殊师利。云何菩萨摩诃萨摄身口意不毁戒性。于六度清净具足。是时文殊师利报慧眼菩萨。诸菩萨摩诃萨解空无我施无想报。于六度法清净具足。慧眼菩萨又问。云何族姓子。如来色身众德具足。三十二相八十种好。身黄金色犹如金[`/e]。为是有想报耶无想报耶。  
　　文殊师利报慧眼菩萨曰。如来色身是有想报。如来法身是无想报。慧眼菩萨又问。施去贪求内心清净。除去想着乃获大果。六度之法非无想报。云何乃成法身之报。时文殊师利。报慧眼菩萨曰。云何族姓子。如来色身为有耶为无耶。慧眼菩萨报曰。如族姓子所说。如来色身是有报非无报。如我观察如来身者。亦非有报亦非无报。时文殊师利复问。云何如来身亦非有报亦非无报。慧眼答文殊师利曰。如来身者众功德具。妙色庄严观无厌足。其见形者皆发无上正真道意。是谓色身之报。云何如来色身无报。于是族姓子。如来在世教化终讫。潜神无为终无变易。一相无形不可沮坏。是谓如来色身无报。  
　　尔时文殊师利。复问慧眼菩萨曰。云何族姓子。如来形相不可思议。以有形而无报。以无形而无报。慧眼报曰。如来身者。或有形而无报。或无形而无报。云何有形而无报。如来至真等正觉。在世教化无量众生。皆得果证获无为道。是谓如来色身有形而无报。云何无形而无报。于是如来色身在世教化。现神足变终讫说法。于无余泥洹界而取般泥洹。是谓如来色身无形而无报。  
　　尔时文殊师利。知诸众生心中所念各有狐疑。未能畅达有报无报。复问慧眼菩萨曰。云何族姓子。如来色身如幻如化。云何于幻化法中而有无报。一切众生得法性如道果清净。若眼界所摄。云何于众生道性而得无报。又问慧眼。如来色身不可思议。终讫说法寂然灭度。无生老病死。已舍色身不复受形。一相无相亦不可见。权说假号亦无真实。如来者亦无如来亦无佛。云何以无为道。是如来色身无报。文殊师利又问。云何族姓子。如来色身无为报。泥洹无为报。是一异乎。假使是一者亦无如来。云何有无报。说有二无者则如来色身非泥洹报。尔时慧眼菩萨。报文殊师利曰。本无如来至真等正觉四大色身。于现法中。亦是有报亦是无报。灭尽涅是曰无报。尔时慧眼菩萨。复报文殊师利。众生所行六度无极。若人布施亦无施想。亦复不见有受施者。是谓为施具足施度无极。若复有人戒身具足不毁于戒。亦复不见有持戒者。是谓于戒具足戒度无极慧眼菩萨。复语文殊师利。若有善男子善女人恒修忍辱。有轻慢者不生x慢亦不自念见有忍辱。是谓具足忍度无极。若有善男子善女人勤加精进修十六圣行。不见有人勤精进者。是谓具足进度无极。慧眼菩萨。复语文殊师利。若有善男子善女人。摄意入定分别三观。亦不见人立定意者心游十方无量世界承事供养。观一切法如幻如化。是谓具足禅度无极。慧眼菩萨。复语文殊师利。若善男子善女人。宣畅如来无量法界。眼识清净不可思议。一一分别悉无所有若耳闻声知所从来。鼻嗅彼香知所从来。一一分别而无所有。若舌尝味知所从来。如来心识分别诸法神足无量。是谓具足智度无极。慧眼菩萨。复语文殊师利。复有定意名无尽法门。菩萨摩诃萨。得此无尽法门者。超越三乘成菩萨号。复有观察法门。菩萨摩诃萨得此法门者。观察法界不住二地。复有色像法门。菩萨得此法门者。成如来法无尽之藏复有不退转法门。菩萨得此法门者。转清净法不见色像。复有广济法门。菩萨得此法门者。化彼众生不自为己。复有佛普响法门。菩萨得此法门者。雨法甘露润泽一切。复有诸佛境界法门。菩萨得此法门者。现说微妙真如性法。复有现教法门。菩萨得此法门者。庄严刹土翼从成就。复有无等法门。菩萨得此法门者。分别如来深奥之义。复有法要法门。菩萨得此法门者。宣畅如来不思议法。复有善根法门。菩萨得此法门者。分别诸根永离五道。复有幻化法门。菩萨得此法门者。分别无尽旷大之法复有摄行法门。菩萨得此法门者。分别句义无形像法。复有称可法门。菩萨得此法门者。便能充饱虚想法者。复有一得意法门。菩萨得此法门者。善根淳熟得四无畏。复有法海法门。菩萨得此法门者。善业具足不舍道性。复有光炎法门。菩萨得此法门者。普现光炎演法无尽。复有神足法门。菩萨得此法门者。广游诸界不染三道。复有日月光明法门。菩萨得此法门者。遍照苦恼拔济得度。复有无生法门。菩萨得此法门者。方便导化应自然津。复有无极慧法门。菩萨得此法门者。超三界患不见有度。复有智生法门。菩萨得此法门者。尽知诸法所归趣处。复有无著法门。菩萨得此法门者。以智慧光蠲除冥。复有根原法门。菩萨得此法门者。分别四法不思议行。复有因缘法门。菩萨得此法门者。分别十二痴行之本。复有道慧法门。菩萨得此法门者。不阙法性如来三等。复有忍智法门。菩萨得此法门者。坐树王下降伏魔宫。复有弘誓法门。菩萨得此法门者。不舍众生而取灭度。复有苦行法门。菩萨得此法门者。现食麻米诸行具足。复有独步法门。菩萨得此法门者。自现奇特无与等者。复有心净法门。菩萨得此法门者。蠲除心垢无所染着。复有究竟法门。菩萨得此法门者。皆使众生入出要道。复有无欲法门。菩萨得此法门者。除去贪着无染着心。复有法处法门。菩萨得此法门者。愍哀一切不舍本愿。复有道业法门。菩萨得此法门者。分别诸根立上人法。复有心不转法门。菩萨得此法门者。发道心者立不退转。复有法藏法门。菩萨得此法门者。道慧清净受慧果证。复有化道法门。菩萨得此法门者。发无生心不见动还。复有法璎珞法门。菩萨得此法门者。庄严国土清净众生。复有深奥法门。菩萨得此法门者。深入法藏具七觉意。复有无畏法门。菩萨得此法门者。安处诸法说贤圣行。复有除垢法门。菩萨得此法门者。安处诸法无所染着。复有净行法门。菩萨得此法门者。分别三向空无相愿。复有法身法门。菩萨得此法门者。分别一切无著空行。复有法力法门。菩萨得此法门者。无量空界获大智慧。复有无碍法门。菩萨得此法门者。敷演道教无所挂碍。复有大慈法门。菩萨得此法门者。润及一切不舍妄想复有大悲法门。菩萨得此法门者。拔济苦难不生尘劳。复有喜心法门。菩萨得此法门者。蠲除一切忿怒心。复有护心法门。菩萨得此法门者。分别四谛不二之法。复有广施法门。菩萨得此法门者。除去三想不计吾我。复有神通法门。菩萨得此法门者。遍游十方无量世界。复有无尽法门。菩萨得此法门者。分别义趣修三句法。复有演畅法门。菩萨得此法门者。功德具足怀来道故。复有清净法门。菩萨得此法门者。净除口过不兴十恶。复有十力法门。菩萨得此法门者。执金刚心不可沮坏。复有无量善根法门。菩萨得此法门者。便能具足如来神力。复有如来行灭法门。菩萨得此法门者。不起吾我我人寿命。复有息意法门。菩萨得此法门者。永断生老病死之苦。复有增益法门。菩萨得此法门者。诸善功德日日增长。复有欢喜法门。菩萨得此法门者。充饱一切渴仰道者。复有无怒法门。菩萨得此法门者。除心缘着无颠倒想。复有望法门。菩萨得此法门者。成就众生三法本行。复有无念法门。菩萨得此法门者。尽使众生无三毒念。复有法义法门。菩萨得此法门者。出生诸法不失次第。复有速疾法门。菩萨得此法门者。分别根元成道行迹。复有思惟法门。菩萨得此法门者。分别内外观诸不净。复有香熏法门。菩萨得此法门者。当以戒德香普熏一切。复有善权法门。菩萨得此法门者。随形适化不见度者。复有晓了法门。菩萨得此法门者。分别音响而取度之。复有无我法门。菩萨得此法门者。解知诸法空无所有。复有善住法门。菩萨得此法门者。弘誓坚固心不动转。复有无数身法门。菩萨得此法门者。一一分别不限众生。复有善入法门。菩萨得此法门者。尽化众生进入法律。复有法自在法门。菩萨得此法门者。堪受正法不耻下问。复有净妙法门。菩萨得此法门者。游诸佛国不怀怯弱。复有无侣法门。菩萨得此法门者。心自乐寂不娆一切。复有无量功德法门。菩萨得此法门者。眷属成就得果实报。复有放光明法门。菩萨得此法门者。遍照一切诸在冥。复有无欺法门。菩萨得此法门者。具足口行不犯四过。复有劝德法门。菩萨得此法门者。愍诸不及雨不死法。复有依凭法门。菩萨得此法门者。尽令众生而有归趣。复有拔济法门。菩萨得此法门者。增益功德心净如空。复有无际法门。菩萨得此法门者。不见有度得成就者。复有等行法门。菩萨得此法门者。分别众智无有边际。复有平等法门。菩萨得此法门者。不说诸道有种种乘。复有一意法门。菩萨得此法门者。不见发意有趣道者。复有虚空法门。菩萨得此法门者。入诸等定意不分散。复有然炽法门。菩萨得此法门者。广演一切无穷尽法。复有分别法界法门。菩萨得此法门者。一一分别法界所兴。复有越境界法门。菩萨得此法门者。救护一切得至彼岸。复有究竟法门。菩萨得此法门者。不见出生诸法窠窟。复有净观法门。菩萨得此法门者。不讥众生见清净法。复有满足法门。菩萨得此法门者。不以劫数以为现远。复有出要法门。菩萨得此法门者。行一切智不起法想。复有出生法门。菩萨得此法门者。出一切法深奥之义。复有利根法门。菩萨得此法门者。闻一趣道立不退转。  
　　复有次第法门。菩萨得此法门者。修习诸法不失本要。复有法相法门。菩萨得此法门者。一一分别诸法相貌。复有无形相法门。菩萨得此法门者。一切诸法而现在前。复有劫数法门。菩萨得此法门者。执勤苦行不离生死。复有道行法门。菩萨得此法门者。思惟五行观不净想。复有深入法门。菩萨得此法门者。深入法宝无尽之藏。复有化导法门。菩萨得此法门者。育养一切众生之类。复有来往法门。菩萨得此法门者。周旋教化心无懈怠。复有成就法门。菩萨得此法门者。道果成熟不舍五趣。复有彻照法门。菩萨得此法门者。一意入定无若干想。复有无量法门。菩萨得此法门者。所行众法不可思议。复有如来禅定法门。菩萨得此法门者。修习现在无量空行。复有应响法门。菩萨得此法门者。具足众愿永除意想。复有变化法门。菩萨得此法门者。分身散形所愿自由。复有无阙减法门。菩萨得此法门者。净除众生意想所念。复有通达来往法门。菩萨得此法门者。一一毛孔净众生界。复有无形法门。菩萨得此法门者。教化无形法界清净。复有无碍法门。菩萨得此法门者。无量众生离四非常。复有苦音法门。菩萨得此法门者。令习苦众生永离缚着。复有习音法门。菩萨得此法门者。令缚着众生永离习绪。复有尽音法门。菩萨得此法门者。令有尽众生至无尽泥洹。复有道音法门。菩萨得此法门者。不兴六十二尘劳之心。复有威仪法门。菩萨得此法门者。进止行来不失仪则。复有真性法门。菩萨得此法门者。分别眷属不处卑贱。复有直视法门。菩萨得此法门者。分别五阴一向趣道。复有天行法门。菩萨得此法门者。往入天人修清净本。复有人行法门。菩萨得此法门者。入人道众生诱进令度。复有畜生行法门。菩萨得此法门者。随形入化悉归道门。复有饿鬼法门。菩萨得此法门者。劝令除贪无所望。复有地狱法门。菩萨得此法门者。现身入化使发善心。尔时慧眼菩萨即于佛前而说颂曰。  
　　无著不可污　　不染三界有 
　　德香净一切　　法门无穷尽 
　　八百六度行　　世雄所宣畅 
　　分别众生心　　意趣各不同 
　　无量诸德本　　权现入世俗 
　　既布善道教　　超至无为岸 
　　今日大慈哀　　演法无穷极 
　　过去恒沙佛　　演法亦如今 
　　福业修五德　　降伏倒见者 
　　色身无身报　　诸佛深奥藏 
　　无报非有报　　泥洹性自空 
　　众生自兴念　　存心报无报 
　　行除分别想　　思惟如来业 
　　非生非无生　　故应菩萨门 
　　说法非有法　　亦无众生想 
　　乐想去苦想　　生灭永已寂 
　　福响自然应　　如空无所著 
　　一意成正觉　　色报为所在 
　　统王天世间　　真谛不可尽 
　　入定现非常　　终归灭尽本 
　　道心不在内　　亦复不在外 
　　苦想若干念　　求道尽根原 
　　思惟百千定　　生生未始断 
　　系意乃断心　　乱想何由生 
　　菩萨所行业　　法门各不同 
　　欲求无量法　　当于众生求 
　　法法自然生　　法慧无窠窟 
　　寻生本无生　　何有法原本 
　　积智过百劫　　修慧不懈怠 
　　进成八等行　　故号人中尊 
　　有报非有报　　亦无色身相 
　　璎珞众智业　　现身教化俗 
　　表里如紫金　　音响极柔q 
　　所说不唐捐　　闻者皆得度 
　　我如萤火光　　自照无益彼 
　　佛日照大千　　不知冥处 
　　岂敢以朝露　　增益江海润 
　　承佛大圣威　　故说菩萨门 
　　菩萨放慧光　　永除众生冥 
　　拔愚惑根本　　贤圣道在前  
菩萨璎珞经卷第十六 三道三乘品第二十九  
　　尔时世尊告舍利弗。汝等观此慧眼菩萨。得四辩才众智自在修心意定。在大众中演畅菩萨诸法深奥。此菩萨者久如当成等正觉乎。时舍利弗白佛言。世尊。我等声闻所见微鲜。岂能测度大圣法典。唯愿世尊演布道化使众会者悉闻其要。  
　　尔时世尊告舍利弗。谛听谛听善思念之。吾当与汝宣畅正要。舍利弗言。如是世尊。佛告舍利弗。西北去此十四江河沙数。彼有佛国。名众智自在。佛名慧造如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师号佛世尊。彼佛如来初发道心广大无崖。超过众圣诸受别者。彼佛如来发此弘誓之心。若我成佛与生死别。不处愦闹五浊鼎沸。使我国土清净无瑕。我既成佛翼从成就。男女各别无贪欲心。复发此愿。使我国土一切众生光光相照。无有日月星宿光明。水精琉璃车磲马瑙真珠虎珀金银七宝庄严己国。使我国土同一水乳。亦令我刹有一浴池如四天下。凫雁鸳鸯尽七宝身。悲鸣相和共相娱乐。浴池东口所流水处纵广千由旬。浴池南口纵广千由旬。浴池西口纵广千由旬。浴池北口纵广千由旬。当浴池中央有自然七宝高座。高下纵广各千由旬。诸十方无量无限无边际恒沙国土大乘菩萨。坐树王下永除心结。降伏魔宫成无上道。即于其日来至此刹。诣我浴池升七宝座。演说大乘不退转行。大乘翼从发弘誓者皆诣我国。使我国土无大乘菩萨无大乘辟支佛无大乘声闻者。佛复告舍利弗。今此慧眼菩萨大乘牢固心难沮坏。当生彼国成等正觉。教化众生无有穷极。彼国人民寿命各等。无有中夭之者。欲知其寿亦如无量佛国。但男女众生不如阿弥陀佛国得道者也。是时舍利弗。闻佛所说怪未曾有。一切众会皆怀狐疑。即从座起偏露右臂右膝着地长跪叉手。前白佛言世尊。今闻如来演说大乘不退转行。大乘翼从成己国土。愿乐欲闻。云何为大乘菩萨。云何为大乘辟支佛。云何为大乘声闻。佛告舍利弗。菩萨三乘各有三品。辟支三乘亦有三品。声闻三乘亦有三品。于是舍利弗。欲知菩萨三乘者。今与汝说。有菩萨大乘。有菩萨辟支佛乘。有菩萨声闻乘。是谓菩萨三乘。又舍利弗。辟支佛三乘者。有辟支佛菩萨大乘。有辟支佛菩萨缘觉乘。有辟支佛菩萨声闻乘。是谓辟支三乘。又舍利弗。声闻三乘者。有声闻大乘。有声闻辟支佛乘。有声闻无著乘。是谓声闻三乘。时舍利弗。复白佛言世尊。云何为菩萨大乘。佛告舍利弗。慧眼菩萨所生国土。慧造如来境界是也。若有菩萨摩诃萨。发弘誓心不乐小道。如上所愿。尽得生彼慧造国土。时舍利弗复白佛言。世尊。云何为菩萨辟支佛乘。佛告舍利弗。西北去此过十四江河沙已。复过十四江河沙数。有佛土名为净泰。佛名无动如来至真等正觉。十号具足。国土清净无淫怒痴。上下恭顺贵修清虚。彼土众生尽修一行。普出家学无上正真修平等觉。彼佛境界有一浴池。纵广一佛世界。浴池东口百千万由旬。浴池南口百千万由旬。浴池西口百千万由旬。浴池北口百千万由旬。诸有菩萨修大乘辟支佛者。尽生彼国。异类奇鸟数十百种游戏池中。种种香熏遍布世界。生七宝树华果香洁。彼池水中忧钵莲花。钵头牟花。拘物头花。分陀利花。皆生于池水中。当池中央有七宝高座。纵广高下过众生界。尽诸贤圣所居之处。如是舍利弗彼佛国界无有菩萨大乘。唯有菩萨辟支佛乘。所以者何。皆由宿愿而得生彼。分别三十七道品法。共相娱乐演布道教。是谓族姓子菩萨辟支佛乘所居之处。非菩萨声闻乘所能逮及。尔时世尊。与舍利弗便说此偈。  
　　如来不思议　　诸法各殊特 
　　菩萨大乘慧　　刹土亦各异 
　　贤圣辟支乘　　普集同一味 
　　相劝现教化　　演布无比法 
　　演畅清净音　　平等无二心 
　　由宿本愿报　　故生彼刹土 
　　处七宝高座　　雷吼震三界 
　　所度无有量　　自然应法律 
　　不计生死本　　不怀忧喜想 
　　不著有无行　　不计本末空 
　　今汝舍利弗　　欲知辟支乘 
　　国土佛姓号　　所说义如是  
　　尔时舍利弗复白佛言。世尊。如来至真等正觉。以广长舌神口所说。菩萨大乘菩萨缘觉乘今已具知。愿乐欲闻菩萨声闻乘所行法则。其事云何。尔时世尊告舍利弗。西北去此度二十四江河沙已。复过二十四江河沙数。彼有佛土名毛孔光。佛名法观如来至真等正觉。十号具足。彼国清净。一切众生具四空定。神足变化超过贤圣。彼有浴池如上无异。皆由宿愿而得生彼。剃除须发着袈裟法服。具足六度空无相愿。所度众生不可称量。彼土菩萨声闻乘者。胜我国土一生补处。所以然者。今此菩萨逮阿惟颜。百劫教化尽趣道门。各各成就立不退转故。不如彼国菩萨声闻一日所化济度众生。百倍千倍巨亿万倍。不可以譬喻为比。尔时世尊。与舍利弗复说颂曰。  
　　清净如金精　　亦如星中月 
　　禁戒威仪具　　乃生彼佛国 
　　法观大贤圣　　宿积无量行 
　　分别虚无慧　　心正无余想 
　　说法度众生　　一会恒沙数 
　　尽令具足成　　菩萨声闻乘 
　　吾昔发意错　　苦行不可量 
　　不与彼因缘　　王此五浊世 
　　今虽成佛道　　神足自在游 
　　欲愿至彼土　　无由在其例 
　　诸佛境界异　　所愿各不同 
　　欲与彼缘者　　发愿岂在晚  
　　尔时世尊。与舍利弗说此偈已。时座上百亿那术诸天人民。皆发弘誓旷大之心。愿乐欲生法观如来菩萨声闻佛土。彼佛刹土。无有菩萨大乘。无有菩萨辟支佛乘。唯有菩萨声闻乘。尽生彼国共相娱乐。皆由宿愿而得生彼。尔时舍利弗复白佛言。世尊。今闻如来说菩萨摩诃萨菩萨大乘菩萨辟支佛乘菩萨声闻乘。一切众生皆悉奉行信乐承受。今请如来说辟支佛菩萨大乘辟支佛辟支佛乘辟支佛声闻乘。愿乐欲闻解心狐疑。尔时世尊告舍利弗。谛听谛听善思念之。吾当与汝一一分别。舍利弗答曰。如是世尊。佛告舍利弗。去此西北四十四江河沙。有佛土名曰雷吼。佛名如意如来至真等正觉。十号具足。彼国殊特七宝成就。众生贤柔辩才通达。智慧如海言不妄发说清白事。以为禁戒。法法成就不相拒逆。彼有浴池如上所说。彼浴池中有七宝金刚师子之座。高广上彻众生之表。一切辟支佛菩萨大乘悉生彼国。共相敬顺不怀贡高。本所造缘不违誓愿。住寿恒沙神足自在。  
　　尔时世尊。与舍利弗而说颂曰。  
　　虚空无边际　　清白行各异 
　　心如本无慧　　缘觉所由刹 
　　缘觉菩萨乘　　由昔发意得 
　　光相自严饰　　不计优劣行 
　　永离诸苦恼　　不阙诸法相 
　　乃从无数世　　行至得成佛 
　　正法如虚空　　四大无所因 
　　聚散须臾间　　无生不起灭 
　　人身多忧虑　　缘对所缚着 
　　彼土寂然定　　脱此众患恼 
　　若使群萌类　　精进殖功德 
　　欲获不死法　　当愿生彼国 
　　正使彼佛念　　欲来至我土 
　　无缘无起想　　终不来此国 
　　所以诸佛国　　各各殊特别 
　　由宿所发愿　　所度各不同 
　　法辩神妙义　　义辩决众疑 
　　应辩如声报　　此四悉具足 
　　若欲立成就　　愿乐彼佛者 
　　弘誓旷大者　　立志不虚诈  
　　尔时世尊。与舍利弗说此偈时。尔时座上七万比丘。本求小乘断漏取证。尽皆回意。愿生彼国为辟支佛菩萨大乘。复有无数诸天人民。逮须陀洹果。尔时舍利弗白佛言。世尊。闻如来说菩萨摩诃萨三道三乘。又复演说辟支佛道菩萨大乘。一切众会莫不欢然。功德具足善心生焉。今欲愿闻辟支佛辟支佛乘。其义云何。亦使众生心得开寤。尔时世尊。告舍利弗言。去此西北八十四江河沙数。复过此数。有佛土名曰清琉璃。佛名身相如来至真等正觉。十号具足。彼国宽博无众秽恶。刹土平整坦然无碍。彼有浴池清凉微妙。于池中央有七宝高座。高广严饰至众生际。诸有得辟支佛辟支乘者。尽现彼国周流教化。讲论妙法殊胜之行。诸有发愿欲生彼者。皆遂本心中间无碍。尔时世尊。与舍利弗而说颂曰。  
　　一向心意识　　执意不可动 
　　本愿所牵连　　乃生彼佛土 
　　积德如恒沙　　要拔生死元 
　　本无性常定　　泥洹清净乐 
　　辟支缘觉乘　　执心无边崖 
　　琉璃刹土妙　　身相如来居 
　　面如白莲花　　香熏一切刹 
　　不受余道果　　解脱至要妙 
　　佛界旷无疆　　所度不可计 
　　辟支要集处　　说法义无穷 
　　解空无有空　　志趣不退转 
　　行过神仙表　　故号辟支乘 
　　夫欲崇深妙　　如来无著行 
　　咸各齐发愿　　成佛无有难 
　　众生上中下　　用心各不同 
　　唯当摄一意　　道果自然至  
　　尔时世尊。与舍利弗说此颂时。有七十千比丘。皆发弘誓愿生彼国。复有菩萨行人无央数众。愿乐欲见身相如来至真正觉及彼刹土诸辟支佛。尔时世尊。知彼众生心中所念。便放顶相光明照彼佛国。如掌观珠晃然大明。尽见彼国清净无瑕大圣贤土。尔时世尊。还摄光明从顶而入。诸菩萨众欣然大寤。即从座起礼世尊足。前白佛言。今蒙大圣布演道化。既蒙光明得见彼土。使我等身舍此形命。愿乐欲生琉璃佛刹。尔时世尊告众菩萨。诸族姓子。发意旷大弘誓深固。汝等各各尽生彼国。同时成佛功德成就。时诸菩萨见授决已。起礼佛足还复本座。尔时舍利弗白佛言。世尊。今闻如来说菩萨大乘菩萨辟支佛乘菩萨声闻乘辟支佛菩萨乘辟支佛辟支佛乘。一切众生诸来会者。信心成就各获道证。未闻如来说辟支佛菩萨声闻乘。唯愿开解随时发遣。令众会者咸得闻知。尔时世尊告舍利弗。西北去此一亿七百万江河沙数。彼有佛土名曰兴显。佛名广曜如来至真等正觉。十号具足。今现在说法度人无量。世界净妙众德具足。志趣皆同不相违背。四等平均哀愍一切。周旋教化不离本行。兴显正法神足变化。彼有浴池七宝庄严。光光相照视无厌足。于浴池中生众花果。香熏芬不可称计。当池中央七宝高座。纵广高卑上至梵天。一切大圣尽集彼土。宣畅如来六度无极。智慧闻施不离本愿。十六殊胜如来深藏。一一达了而现在前。彼土众生无淫怒痴邪见之者。彼浴池者。一名尽垢。二名受证。若有菩萨摩诃萨。本誓牢固心愿清净。得生彼刹诸根清净六情完具。悉诣浴池自恣所欲。即于池上诸尘垢尽。成辟支佛菩萨声闻乘。得等正觉道。众相庄身观无厌足。斯由宿愿成道果证。尔时世尊。与舍利弗而说颂曰。  
　　心为众行本　　导引度识崖 
　　弘誓自将御　　无畏成正觉 
　　忘空不计形　　蠲除心想法 
　　三有去形累　　自然觉道成 
　　佛本修空慧　　不于彼此求 
　　悉灭前后心　　从是成道果 
　　今生非后生　　假号成其名 
　　人以幻法惑　　没溺于深渊 
　　兴显刹土妙　　诸圣尽云集 
　　广曜如来尊　　在彼而教化 
　　佛心无不定　　志坚不可动 
　　行尽获果实　　乃得生彼刹 
　　池如八解味　　饮者除众患 
　　结缚自然解　　便获无上道 
　　辟支声闻乘　　功德不可尽 
　　执意不分散　　寻应如来行 
　　光明接化人　　演说功德业 
　　心净如明珠　　不为尘欲染 
　　彼刹实奇特　　众行不思议 
　　有欲愿乐者　　吾前未有疑 
　　我当扶接汝　　威神拥护身 
　　勿生懈怠意　　于后悔无益 
　　昔从无数劫　　不遇贤圣人 
　　一失人道本　　欲求甚为难  
　　尔时世尊。与舍利弗说此偈时。座上有七千居士。舍x慢心除去贡高。不着荣饰内自克责。我等愚惑染俗来久。今闻如来深要正法。各从座起前礼佛足。即于佛前发弘誓心。我等愿乐欲生彼国。唯愿世尊神力将接。无令同誓中有挂碍。尔时世尊告居士等。汝发道心实为难有。我当证汝成等正觉。时诸居士闻佛授决。即从座起绕佛三匝。头面礼足还复本座。尔时舍利弗复白佛言。世尊。今闻如来至真等正觉已说菩萨摩诃萨三道三乘之行。复说辟支佛菩萨三道三乘之行。诸来会者闻此正法。皆发无上平等正觉。应一相行不失本际。施为佛事不思议法。未闻如来说声闻菩萨三道三乘之行。唯愿世尊今宜知时。当与众会敷演正要。令诸狐疑永无犹豫。  
　　尔时世尊告舍利弗。谛听谛听善思念之。吾当与汝一一分别。舍利弗白佛言。如是世尊。尔时佛告舍利弗。去此西北过百千亿江河沙数。有佛土名师子口。佛名法成就如来至真等正觉十号具足。现在说法。大圣所行无不周遍。诸菩萨法皆悉具足。土界清净威仪礼备。寿命极长无三恶道。以戒德香而自娱乐。五分法身以为禁戒。彼有浴池清净殊特。香气芬无不周普。彼土虚寂无有石沙秽恶。泰然亦无山河石壁。彼有浴池深且清凉。一切众圣尽集彼浴共相娱乐。池中有龙。神德无量三十二头随时降雨普润世界。当池中央有七宝高座。纵广一亿由旬。诸有得声闻菩萨乘者。诣彼七宝无畏之座。演说菩萨三十二殊特之业。六度四等无生灭法。斯由宿愿乃得生彼。尔时世尊与舍利弗。而说颂曰。  
　　声闻菩萨乘　　功勋不思议 
　　光明普所照　　不复兴名想 
　　刹土极清净　　道慧自娱乐 
　　永离诸欲爱　　正法恒显曜 
　　日夜奉修道　　行净无所染 
　　不见法相本　　见有窠窟处 
　　佛藏甚深妙　　果实不唐捐 
　　宿愿所追逮　　乃得生彼刹 
　　彼国尽贤圣　　演吐甘露法 
　　蠲除众秽恶　　无生老病死 
　　颁宣诸法典　　度人无有量 
　　尽趣无为海　　寂然取灭度  
　　尔时世尊与舍利弗说此偈时。座上有七亿那术众生。闻如来与舍利弗说声闻菩萨大乘之行。此等诸人本求声闻断结受证。今闻大圣说声闻大乘菩萨之行。各从坐起至世尊所。头面礼足白佛。我等愿乐欲生师子口刹土法成就如来所。修清净行。志求无上正真之道。佛言。善哉善哉。族姓子。汝等心意旷大无崖。乃能发此声闻菩萨摩诃衍心。必果所愿亦无有虚。时彼诸人闻佛授决。欣然欢喜绕佛三匝。头面作礼还复本座。  
　　尔时舍利弗复白佛言。今闻如来至真等正觉。已说菩萨摩诃萨三道三乘。已说辟支佛菩萨三道三乘。复说声闻菩萨乘。未闻如来说声闻菩萨辟支佛乘。唯愿世尊以时敷演。使众会者永无狐疑。尔时世尊告舍利弗。汝欲闻声闻辟支佛菩萨乘者。谛听谛听吾当演说。舍利弗白佛言。如是世尊。佛言。舍利弗。西北去此度一百亿江河沙数。彼有佛土名曰昼度。佛名清净观如来至真等正觉。十号具足。佛土清净总持不忘。菩萨所行法不思议。化度众生一向修道。诸法炽盛得佛圣行。神足变化无所触碍。彼有浴池清净无秽。众果茂盛香气馥芬。于池水中生种种华。优钵莲华。拘牟头华。波头牟花。分陀利花。复有异类奇鸟数十百种。在彼池中共相娱乐。诸有得道声闻辟支佛菩萨乘者。尽生彼刹。于池中央有七宝座。纵广高下如一亿刹土。上过众生际。诸有发意求声闻辟支佛菩萨乘尽。生彼刹。尔时世尊与舍利弗。而说颂曰。  
　　昼度清净刹　　诸圣尽云集 
　　共说诸道教　　变化无穷极 
　　清净观如来　　本愿之所致 
　　念念无余想　　唯修无上道 
　　舍本除冥　　现佛光明慧 
　　内外悉清净　　无复三毒患 
　　一切众生类　　闻法辄开悟 
　　菩萨三道乘　　无缘得生彼 
　　辟支三道乘　　亦复不得生 
　　声闻辟支乘　　乃得生彼刹 
　　汝等舍利弗　　观彼清净界 
　　所度不可量　　非我所能及  
　　尔时世尊与舍利弗说此偈已。复有无数百千众生。内心自念。我等愚惑沈翳生死。不闻如来无畏大法。如今闻说彼刹清净善根具足。我等愿乐欲生彼土。尔时世尊知彼众生心中所念。便告诸天人曰。汝等后生生彼国土清净之处。同日同名尽成无上等正觉道时诸众生闻佛授决。欢喜踊跃不能自胜。即从座起头面礼足。绕佛三匝还复本座。  
　　尔时舍利弗白佛言。世尊。以闻如来至真等正觉。说菩萨摩诃萨三道三乘。复说辟支佛菩萨三道三乘。复闻声闻菩萨乘。复闻声闻辟支佛乘。一切众会莫不欣然。今请如来说声闻声闻菩萨乘。令众会者悉得开解。尔时世尊告舍利弗。汝欲闻声闻声闻菩萨乘者。谛听谛听善思念之。吾当与汝一一分别。舍利弗白佛言。如是世尊。佛告舍利弗。去此西北八十四江河沙数。有刹土名曰无尽。佛名彻听如来至真等正觉十号具足。彼国清净众生柔和。三世智慧以为道教。行菩萨法不失总持。一切众生尽同一意。奉修正法共相娱乐。无量三昧而现在前。行诸佛观不失本要。彼有浴池微妙无比。贤圣大慈所游戏处。常转法轮不退转行。使诸菩萨悉得成就。诸有发意中间不退。尽得生彼无尽刹土。尔时世尊与舍利弗。而说颂曰。  
　　无尽清净刹　　彻听如来国 
　　本愿所追逮　　众想悉成就 
　　一切诸贤圣　　尽应彼刹土 
　　众德自璎珞　　演说无比教 
　　开化一切人　　皆同其至味 
　　入定等三昧　　众行悉具足 
　　本从无数劫　　行权不舍愿 
　　十力无所畏　　故生彼佛刹 
　　世尊普慈盖　　愍哀一切人 
　　念想不离愿　　自然成正觉 
　　犹如日光明　　悉照于万品 
　　菩萨所行慈　　一切普蒙恩  
　　尔时世尊与舍利弗说此偈时。有十三亿众生。皆发无上。愿生彼国为声闻声闻乘。上修无上梵行。尔时世尊知众会心中所念便笑。口出五色光。绕佛三匝还从面门入。时舍利弗即从座起。整理衣服长跪叉手。前白佛言。唯然世尊。佛不妄笑愿闻其意。佛告舍利弗。汝见此十三亿那术人不。后将来世过此贤劫尽同一愿。当生彼土成等正觉修清净行。  
供养舍利品第三十  
　　尔时尊者长老须菩提。在大众中窃生此心。今闻如来至真等正觉说极妙之法。无限旷大不可思议。非是辟支所及。诸法自然无有生灭。云何于无生灭法中。有三道三乘。是时长老须菩提即从坐起。齐整衣服偏露右臂。右膝着地长跪叉手。即以此偈而叹颂曰。  
　　本无如来法　　如空无有形 
　　云何于三道　　各有三乘行 
　　一相本无相　　亦不见生灭 
　　学道无穷尽　　息心为第一 
　　如海无增减　　吞流无有厌 
　　虚空正法性　　旷大亦复然 
　　佛为众圣王　　三界无等侣 
　　演布无穷慧　　度于未度者 
　　功成不念报　　不求尊豪贵 
　　勉济一切人　　获于无上道 
　　如日照天下　　处悉蒙明 
　　圣人降神生　　莫不得蒙济 
　　四大本无主　　忽然在五道 
　　受入三毒根　　遂生有无想 
　　形累在缚着　　识想乃滋甚 
　　如没在深渊　　欲济甚为难 
　　菩萨大乘学　　刹土各不同 
　　设欲取灭度　　舍利为所在 
　　唯愿人中尊　　敷演令开悟 
　　普为大世界　　分别善恶趣  
　　尔时长老须菩提。以此偈问佛已。即从坐起。绕佛三匝还复本位。尔时世尊复以此偈。报须菩提。  
　　佛子须菩提　　空慧为第一 
　　畅达三世法　　所说甚玄微 
　　所念不为己　　愍念一切人 
　　常想灭生死　　永在无为处 
　　佛道不思议　　摄意乃应律 
　　入定神足力　　应感不可量 
　　菩萨大乘迹　　现变如恒沙 
　　教化已周讫　　寂然灭心意 
　　见成未必成　　犹有存亡心 
　　成亦本无成　　乃应解脱慧  
　　尔时世尊告须菩提。过去无数恒沙诸佛所说道教。济度众生各各不同。或有如来至真等正觉。教化众生净佛国土。从一佛国至一佛国。供养承事诸佛世尊接度众生。于无余泥洹界而般泥洹。然后如来乃取灭度。或有如来至真等正觉。净己国土。现不思议神足变化。入佛定意。敷演道教三十七品。或经一劫至百千劫。教化终讫。皆使众生永离众苦。于无余泥洹界使般泥洹。然后如来现般泥洹。留身在后。普使一切兴致供养。显极伎乐而娱乐之。神变光明六度无极。复令无央数众生悉得无为大道。或有如来。在世教化修勤苦行。荷负众生为人重任。游至诸佛一切刹土。承受正法修无上大道。复于彼刹现神足道。于无央数诸佛世界。教化周讫现取灭度。复现留全身舍利。遍满三千大千世界。育养众生净佛国土。教化既周。复使无数众生于无余泥洹界而般泥洹。然后如来乃取灭度。佛复告长老须菩提。如来法身众德具足。色身教化不可称量。复留全身舍利接度众生。所度众生不可穷尽。若有善男子善女人。信心牢固恭奉三宝。及供养三世诸佛世尊。其功德福不可称量。尔时长老须菩提白佛言。若有善男子善女人。信佛信法信比丘僧。除去犹豫不怀邪见。供养法身及现在色身。及供养全身舍利。此三功德何者为多。尔时世尊告长老须菩提。云何族姓子。若有人得信解脱起七宝塔遍一天下。随时供养种种香花。其功德福宁为多不。长老须菩提白佛言。世尊。甚多甚多。佛言。故不如得信解脱。善男子善女人。供养舍利缯彩华盖种种香薰。其功德福不可称量。不可以譬喻为比。胜彼供养一天下。塔者上。何以故。起七宝塔随时礼敬。皆因舍利乃得供养。佛复告长老须菩提。复置此塔。若有善男子善女人。供养全身舍利满一天下。随时供养缯彩华盖种种香薰。并供养一天下七宝塔。其功德福宁为多不。长老须菩提白佛言。世尊。甚多甚多。佛言。故不如得信解脱。善男子善女人。供养一色身如来至真等正觉。其功德福不可称量。不可以譬喻为比。何以故。此善男子善女人。供养一天下七宝塔及一天下全身舍利。缯彩华盖种种香薰。皆由如来色身而得供养。佛复告须菩提。云何族姓子。若有善男子善女人得信解脱。于二天下起七宝塔其供养二天下全身舍利并二色身如来至真等正觉。缯彩华盖种种香薰。云何须菩提。其福宁为多不。须菩提白佛言。甚多甚多世尊。佛言故不如善男子善女人供养法身。承事讽诵玩习不懈。其福甚多甚多。不可以譬喻为比。何以故。此善男子善女人。供养二天下七宝塔及二天下全身舍利。复供养二色身如来至真等正觉。缯彩华盖种种香薰。皆由法身而得供养。佛复告长老须菩提。云何族姓子。若有善男子善女人。于三天下起七宝塔。并三天下全身舍利。及三色身如来至真等正觉。缯彩花盖种种香薰。如是供养其福宁为多不。须菩提白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法身。其福甚多甚多。何以故。三天下七宝塔。及三天下全身舍利。及三色身如来至真等正觉。皆由法身而得供养。佛复告长老须菩提。云何族姓子。若有善男子善女人。于四天下起七宝塔。及四天下全身舍利。及四色身如来。缯彩花盖种种香薰。如是供养其福宁为多不。须菩提白佛言。甚多甚多。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法身政教。其福甚多。不可以譬喻为比。何以故。供养四天下七宝塔。及四天下全身舍利。及供养四色身如来至真等正觉。皆由法身而得供养。佛复告长老须菩提。若有善男子善女人。于小千天下起七宝塔。及小千天下满中全身舍利。及供养百色身如来。缯彩花盖种种香薰。如是供养。云何族姓子。其福宁为多不。须菩提白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法身政教。其福甚多甚多。不可以譬喻为比。何以故。供养小千天下七宝塔。及供养小千天下全身舍利。及供养百色身如来至真等正觉。皆由法身而得供养。佛复告长老须菩提。若有善男子善女人。于中千天下起七宝塔。及中千天下满中全身舍利。及供养千色身如来至真等正觉。缯彩华盖种种香薰。作如是供养。云何族姓子。其福宁为多不。须菩提白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法身政教。其福甚多甚多。不可以譬喻为比。何以故。中千天下起七宝塔。及供养中千天下全身舍利。及供养千色身如来。皆由法身而得供养。佛复告长老须菩提。云何族姓子。若有善男子善女人。于大千天下起七宝塔。及大千天下全身舍利。及供养万色身如来至真等正觉。缯彩花盖种种香薰。如是供养其功德福宁为多不。须菩提白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵如来法身政教。其福功德甚多甚多。不可以譬喻为比何以故。大千天下起七宝塔。及大千天下全身舍利。及供养万色身如来至真等正觉。皆由法身而得供养。佛复告长老须菩提。若有善男子善女人。于三千大千天下起七宝塔。及大千天下满中全身舍利。复供养一亿色身如来至真等正觉。缯彩花盖种种香薰。如是供养其福功德宁为多不。须菩提白佛言。甚多甚多世尊。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法身政教。其福功德甚多甚多。不可以譬喻为比。何以故。三千大千天下起七宝塔。及三千大千天下满中全身舍利。复供养一亿色身如来至真等正觉。皆由法身而得供养。佛复告长老须菩提。云何族姓子。且置三千大千世界。若有善男子善女人。从一佛世界至百千佛土。起七宝塔满中全身舍利。复供养亿百千色身如来。其福功德宁为多不。须菩提白佛言。甚多甚多。佛言。故不如善男子善女人受持讽诵法身正教。其福功德甚多甚多。不可以譬喻为比。何以故。一佛境界至亿百千世界。起七宝塔满中全身舍利。复供养亿百千色身如来至真等正觉。皆由法身而得供养。尔时世尊与须菩提。而说颂曰。  
　　菩萨行善权　　随形而适化 
　　不于空深识　　功勋自严身 
　　夫欲尽空际　　达了本无观 
　　心住形不滞　　正观自觉悟 
　　众生法界异　　所趣解脱同 
　　超越生死岸　　无复有无识 
　　人本染四流　　四i水所漂 
　　四大各还本　　及成四果证 
　　若复入正定　　分别有无慧 
　　显曜无尽法　　辩才智无碍 
　　安般自摄意　　不起众乱想 
　　众结颠倒心　　铲以智慧剑 
　　识相本无形　　细入无有间 
　　所行不思议　　受决乃得悟 
　　诸佛国清净　　现变无有双 
　　皆由正法身　　获此巍巍尊 
　　本无无三道　　亦无成正觉 
　　皆由众生念　　使有优劣心 
　　忍为诸法藏　　行净无点污 
　　尽生更不造　　斯由法身果 
　　观诸法所行　　闻法无厌足 
　　化导一切人　　尽同正法味 
　　乃于无数劫　　究尽生死海 
　　清净观三世　　了达法身本  
　　尔时世尊说此偈时。有无数百千众生皆发无上正真道意。复有五百比丘二百五十优婆塞远尘离垢得法眼净。是时长老须菩提白佛言。世尊。如来至真等正觉。三达无碍神通清净。演说法身甚深微妙。欲有所问。唯愿大圣顾愍开悟。尔时世尊告须菩提。有所疑难今正是时。如来当为一一分别。时须菩提白佛言。世尊。如来色身全身舍利。此二法性有何差别。佛告须菩提。善哉斯问。如来色身众德积聚。演布道教训以三业。云何为三。一者身行清净防塞不善。二者口言真诚不说非邪。三者意专向道无他异念。是谓三业具足清净得至道场。全身舍利虽复真体。离此三业永无言教。正可有威神光明。恭奉得福故有优劣。时长老须菩提复白佛言。如世尊所说。以有三业各有进退故有差别。所谓供养色身。及供养全身舍利。法性同壹法无若干。今问如来色身及全身舍利。不问如来三业教诫。云何世尊以三业报答。夫三业者识界所摄。识非色身色身非识尔时世尊告须菩提。云何族姓子。全身舍利光明威德。与如来色身有异无乎。须菩提白佛言。世尊。全身舍利亦有威神功德。随人所念各充其愿。如来色身众相具足亦有威神功德。接化众生无有穷极。所度各异故有差别。佛复告须菩提。云何族姓子。如来现变光相具足。遍满十方无量世界。执权方便随形适化。全身舍利复有此功勋不乎。须菩提白佛言。世尊。如本生契经所说。顶王如来至真等正觉。十二那术劫在世教化。说法周讫即舍其寿。于无余泥洹界而般泥洹。留身舍利遍满世界。复经十二那述劫。世人供养如佛存在。说法教化所度亦等。是故世尊。如来色身全身舍利各无差别。尔时世尊告须菩提。顶王如来全身舍利在世教化。为是本识非本识耶。须菩提言。非也世尊。皆是顶王威神所接。尔时世尊告须菩提。如是如是。如汝所言。此顶王威神。全身舍利有是言教。是故色身全身舍利法性不同。尔时世尊与须菩提。便说此偈。  
　　过去顶王佛　　在世教化久 
　　十二那术劫　　说法无增减 
　　周讫取灭度　　留身演布教 
　　所度无有量　　修一进成佛 
　　舍利识非识　　顶王威神故 
　　舍本不着本　　澹然入无为 
　　卿今虽获空　　漏尽无有碍 
　　分别如来境　　非汝狭劣局  
　　尔时座上有八万四千诸天人民。闻佛所说皆发无上正真道意。我等后作佛时。皆如顶王如来教化不异。时须菩提绕佛三匝。头面礼足还复本位。  
譬喻品第三十一  
　　尔时世尊说法璎珞。讲法身福功德无量。座中有五千菩萨。即从座起头面礼足。绕佛三匝便退而去。尔时尊者大目干连。内自思惟。此五千正士。闻佛所说三身法宝。不肯受持各退而去。此必有缘事不空。尔时目连即从座起。偏露右臂长跪叉手。白佛言。唯然世尊。此五千正士修菩萨道。已入如来深法之藏。行过声闻辟支佛上。今闻世尊说法璎珞三身深义。不肯受持各退而去。佛告目连。止止。族姓子。若有善男子善女人。闻此义者头破为七分。沸血从面孔出。何以故。此恶人等。本从无数阿僧o劫。恒喜诽谤毁辱正法。尔时目连复重白佛。唯然世尊。愿说诽谤受罪云何。佛告目连。此五千正士。从过去恒沙佛已来。亦修布施持戒忍辱精进一心智慧善权方便。便起想著有悔过心。于如来所便有退转。方当经历勤苦之难。千佛过去犹不得度。此五千正士。最上首者名曰勇智。虽修菩萨摩诃萨行欲求成佛终不可得。譬如士夫欲于空中造作七宝宫殿。五色玄黄雕文刻镂。如此善男子善女人。乃能作不。目连白佛言。不也世尊。何以故。虚空无象不可造作。尔时世尊告目连曰。此勇智菩萨。光明佛时作师子王。吾为梵志修清净行。时师子王。晨朝N立六处不动。奋迅身体便大雷吼。走兽伏住飞者堕落。然后乃趣旷野山泽。案行局界求觅群兽。逢一象王杀而食之。髀骨鲠咽死而复稣。时有木雀在师子前。求觅软虫取而食之。师子张口告木雀曰。与吾挽此骨。却后若得食当相报恩。木雀闻之。入口尽力。拔骨乃得去之。时师子王后日求食大杀群兽。木雀在侧少多求恩师子不报。佛告目连。时师子王。以此偈报木雀曰。  
　　吾为师子王　　以杀为家业 
　　啖肉饮其血　　以此为常膳 
　　汝既不自量　　脱吾牙齿难 
　　还得出吾口　　此恩何可忘  
　　尔时木雀。复以此偈报师子曰。  
　　我虽是小鸟　　诚应不惜死 
　　但王不念恩　　自负言誓重 
　　若能小宽弘　　少多见惠者 
　　没命终不恨　　不敢有讥论  
　　尔时师子王。竟不报恩舍之而去。木雀自念。吾恩极重反更轻贱。今当追后要伺师子。便不报怨者终不行世。在在处处终不相离。时师子王复杀群兽恣意食之。饱便睡眠无所畏惧。时彼木雀。飞趣师子当立额上。尽其力势啄一眼坏。师子惊起左右顾视。不见余兽唯见木雀独在树上。时师子王语木雀曰。汝今何为乃坏吾目。时彼木雀以偈报师子王曰。  
　　重恩不知报　　反更生害心 
　　今留汝一目　　此恩何可忘 
　　汝虽兽中王　　所行无反复 
　　从是各自休　　莫复作缘对  
　　佛告目连。时师子王岂异人乎。莫造斯观。所以然者。今此勇智菩萨是。时木雀者。今汝摩诃目b连是。此正士等。自从是来恒行诽谤。不信如来三身之要。方当经历地狱之难。佛复告目连。若有菩萨摩诃萨修净璎珞得三身定者。神足游戏无所挂碍。为人重任荷负众苦。譬如空界无所不覆。净妙璎珞三身法者亦复如是。满足一切众生所愿。譬如大海深广清净不受秽恶诸不净者。菩萨摩诃萨亦复如是。得净妙璎珞三身法者。不受尘垢缚着颠倒。譬如摩尼宝珠光明彻照。非日月星辰光明所能遏绝。菩萨摩诃萨亦复如是。获净妙璎珞三身法者。不为五通神仙禁咒神药所能制持。譬如四道受证自信通慧已度五道。不为众邪所见留住。譬如灭尽定人烧尽本行。菩萨摩诃萨尽生死根。信心牢固不兴诽谤。譬如士夫得如意珠。随意所念皆现在前。菩萨摩诃萨亦复如是。得如意正定。观众生类纯熟根者。渐渐训导各至无为犹如不退转法。不复堕落染着生死。菩萨摩诃萨亦复如是。虽处生死不怀畏惧。言我当复退转在生死中。譬如非男非女之人。将示殊妙五乐之中。亦不生心染着情欲。菩萨摩诃萨亦复如是。周旋教化遍入五道。知而不着不起想念。拔济众生不可称量。尔时世尊与目连。而说颂曰。  
　　菩萨本意净　　犹如金刚山 
　　执意不可毁　　受证如弹指 
　　虽在世教化　　不着缘本想 
　　遍学一切法　　竖立大法幢 
　　犹如二士夫　　执意各有术 
　　相将至戏堂　　各欲现其伎 
　　须弥四宝山　　纵广甚峻高 
　　三百三十万　　六万由旬数 
　　一人在山顶　　手执甘露瓶 
　　一人在山下　　执瓶受甘露 
　　写者亦不泄　　受者不捐弃 
　　彼人各凡夫　　未获通慧道 
　　云何目干连　　此为极难不 
　　虽难未足奇　　三法身甚难 
　　从亿千万劫　　欲闻净璎珞 
　　分别三身慧　　斯法最为难 
　　卿今莫愁忧　　已超众苦患 
　　得闻三法要　　自济复济彼 
　　若有族姓子　　笃信修习法 
　　现世尽诸漏　　神通游自在 
　　所生国土净　　七宝宫殿成 
　　诸根悉完具　　心净如虚空  
　　尔时世尊与目连说此品时。有亿那术天人皆发无上正真道意。愿所生国土尽同一相。无有诽谤三法身者。尔时目连起礼佛足。绕三匝已还复本座。  
菩萨璎珞经卷第十七 三世法相品第三十二  
　　尔时世尊告软首菩萨。吾昔成佛积功累行。自致如来至真等正觉。弃国捐妻不贪荣位。宣布一切诸佛法藏。随前适化而度脱之。犹如医王疗救众病。随病轻重然后投药。若有众生今身现在种过去病。菩萨亦知而救护之。或复众生身已过去种未来病。菩萨亦知而救护之。是时尊者劫宾[少/兔]白佛言。世尊。云何善男子善女人。身处现在种过去病。云何身过去种未来病。云何身在未来种现在病。尔时世尊告劫宾[少/兔]曰。善哉善哉。族姓子。于如来前而问斯义多所利益。何以故。过去当来今现在佛所宣法藏。施为佛事不思议法。庄严佛树进行成佛。尔时世尊与劫宾[少/兔]。而说颂曰。  
　　清净声柔软　　遍闻十方界 
　　具足诸善根　　拔苦离众恶 
　　分别三世行　　无入无所生 
　　如来悉观察　　独善无等侣 
　　初发弘誓心　　不为少许人 
　　意广如虚空　　济度恒沙数 
　　今在树王下　　众相自严饰 
　　降伏诸外道　　奉修正法教 
　　首戴七觉花　　身被惭愧服 
　　和颜忍辱心　　独步无有难 
　　无畏如师子　　勇慧无有难 
　　色像如月初　　谛视无厌足 
　　一切十方世　　悉来供养尊 
　　随本心所愿　　尽归解脱门 
　　本我所发愿　　不限劫数期 
　　哀愍诸众生　　为演甘露法 
　　欲求人身难　　闻受正法难 
　　生处中国难　　遭遇真人难 
　　豪贵执信难　　悭嫉惠施难 
　　缚着受证难　　分别三世难  
　　尔时世尊复告劫宾[少/兔]。若有善男子善女人。分别三世淫怒痴病。远离缚着无复生灭。神足自由变化无方。如此善男子善女人。入三世定意三昧。尽知过去未来现在诸佛所行。众善根本悉现在前。诸佛世尊八等正道进趣泥洹。所以诸佛出现于世。观察众生究尽根原令知道门。如来三达观三世法无量无限不可思议。或有众生应闻过去法。如来便说过去灭尽众行不起。或有众生应闻现在法。如来便说现在正教远离缚着。或有众生应闻未来法。如来便说未来未生不起灭法。是时尊者劫宾[少/兔]白佛言。世尊。云何众生应闻过去法。如来与说过去灭尽众行不起也。云何众生应闻现在法。如来与说现在正教远离缚着也。云何众生应闻未来法。如来与说未来未生不起灭法。尔时世尊告长老劫宾[少/兔]。谛听谛听善思念之。劫宾[少/兔]白佛言。唯然世尊。愿乐欲闻。佛告长老劫宾[少/兔]。若有菩萨摩诃萨。观了三世无量无限不可思议。非是辟支罗汉所及。何以故。如来所行非彼境界。若有菩萨摩诃萨。身处现在众行具足。应从过去如来受决。便闻现在如来说过去法过去灭尽众行不起。心即开悟即得受别。如来至真等正觉十号具足。是谓菩萨摩诃萨身处现在应闻过去法过去灭尽众行不起佛复告长老劫宾[少/兔]。复有菩萨摩诃萨。身处现在应闻现在法。从现在佛而受记别。如来至真等正觉十号具足。是谓菩萨摩诃萨身处现在受现在别去离缚着无生灭想。复有菩萨摩诃萨。身处现在应闻未来法。如来与说未来未生不起灭法。是时菩萨心即达悟即得受决如来至真等正觉十号具足。是谓菩萨摩诃萨身处现在说未来法未来未生不起灭法。是时长老劫宾[少/兔]白佛言。世尊。但菩萨摩诃萨。分别三世众行所趣耶。为声闻辟支亦有此行乎。佛告劫宾[少/兔]。从信地见地乃至三耶三佛地。皆有三世无量无限不可思议众行所趣便受名号。是时长老劫宾[少/兔]白佛言。世尊。云何从信地见地乃至三耶三佛地。皆有三世无限无量不可思议众行所趣得受名号耶。佛告长老劫宾[少/兔]。汝欲广知如来至真等正觉分别三世众行所趣。今当一一敷演其义。从信地见地薄地无淫怒痴地。从须陀洹乃至三耶三佛。皆悉分别三世所趣。云何菩萨摩诃萨。从信地见地薄地无淫怒痴地。分别三世众行所趣。于是族姓子。若善男子善女人。以信解脱得根力觉意八真行善。有时成就有时不成就。如此等人或在圣地或在凡夫地。从不退转乃至一生补处。是谓菩萨摩诃萨永离凡夫受如来决。是谓族姓子菩萨摩诃萨从信地薄地无淫怒痴地各各有别。是时长老劫宾[少/兔]白佛言。世尊云何菩萨摩诃萨。从信地乃至无淫怒痴地。或在圣地或在凡夫地。佛告长老劫宾[少/兔]。若有善男子善女人。从初发意求无上道。身处现在闻过去法。便不信乐而舍之去。何以故。本无信乐故有狐疑。中道退还不至究竟。尔时弊魔波旬即得其便。化作佛形往至菩萨所。劝进菩萨言。善男子知不乎。我前所说非如今说。是汝应闻未来法应得受决。今乃闻吾说过去法。唐劳其功不成果报。汝何不速舍本意更发弘誓。然后乃成无上等正觉。菩萨闻之心怀犹豫。即便退转在凡夫地。是谓菩萨摩诃萨于三世法不获无上正真等正觉。佛复告长老。劫宾[少/兔]。云何菩萨摩诃萨。分别三世众行所趣。牢住圣地而不退转。于是族姓子。若有菩萨摩诃萨。从信地乃至无淫怒痴地。身处现在闻过去法众行所趣。不疑不难无所畏惧。心即开解霍然大悟。便闻如来授其名号。当为无上正真等正觉。尔时弊魔波旬。化作佛形来至菩萨所。语菩萨言。善男子知不乎。我前所说是今所说非。若能变悔从吾教者。便成无上正真等正觉。菩萨闻之心遂欢喜。将非波旬化作佛像来沮我意乎。心如金刚不可坏败。如此善男子善女人。离凡夫地恒在圣地。是谓菩萨摩诃萨闻过去法心不退转。佛复告长老劫宾[少/兔]。如汝所问。从须陀洹乃至三耶三佛。分别三世众行所趣。或在凡夫地或在圣地。于是族姓子。若有善男子善女人。以现在身闻过去法。应从过去而得信解。返从波旬说邪径道。善男子为知不乎。过去已灭众行无本。十方世界空寂无形。何不求方便发弘誓心。如是行者得佛不久。菩萨闻之便怀犹豫。我今所行将非如是乎。即舍本愿退菩萨行。方欲修习魔之言教。是谓菩萨摩诃萨于过去法便有退转。佛复告长老劫宾[少/兔]。如汝所问。菩萨摩诃萨。已得圣地离凡夫地者。善思念之。于是族姓子。犹如有人身处现在闻过去法。心不恐惧无所疑难。波旬复来坏败菩萨言。我所说者权诈合数非真实法。汝今舍前本心。更发无上至真等正觉。成如来道正尔不久。菩萨闻之心自念言。吾已受决在无上道。今此非佛是弊魔波旬耳。便舍之去不与从事。是谓菩萨摩诃萨离凡夫地牢住圣地。尔时世尊与劫宾[少/兔]。而说颂曰。  
　　如来等正觉　　分别三世空 
　　永离诸缚着　　乃应贤圣地 
　　如来授其决　　称国土名号 
　　不为魔所坏　　无能移动心 
　　从亿百千劫　　定意不错乱 
　　自然得觉悟　　乃应如来慧 
　　八等正真道　　运济诸苦厄 
　　不恋诸财宝　　恒与身命诤  
　　尔时世尊与劫宾[少/兔]说此偈已。时座上有七亿众生。闻说三世平等正法言教。皆发无上正真道意。尔时座上复有无量众生。心犹未悟各有狐疑。内自思惟。今日如来所说言教演三世法。受决成佛各有前后。十方诸佛亦当说此三世法不乎。尔时世尊知彼众会心中所念。便放眉间相光明普照十方无量恒沙刹土。一一光明有百千亿恒沙刹土。一一刹土有百千亿莲华。一一莲华有百千亿摩尼珠。一一摩尼珠现百千亿七宝讲堂。一一讲堂现百千亿七宝高座。一一高座现百千亿如来至真等正觉。一一如来尽说菩萨三世众行所趣六度无极。尔时众会尽见十方无量世界奇特异变叹未曾有。各各白佛言。世尊。甚奇甚特。未曾所见未曾所闻。今日如来至真等正觉放此光明。普见诸佛所行法则。或见众生在如来前而受决者。或见众生听受法者。或见众生得三十二相八十种好庄严身者。如是众会所见不同。一切十方诸佛世界兴致供养。香华缯彩遍满三千大千世界。尔时世尊观察众生心中所念。复以神足感动十方无量世界。请诸如来至真等正觉。演说三世平等正法。东方去此八江河沙。有佛土名曰思惟。佛名无念如来至真等正觉。十号具足。一加趺坐遍满三千大千世界。即于大众。而说颂曰。  
　　过去众行趣　　不见生灭本 
　　解脱应受决　　乃应贤圣地 
　　法性离诸有　　不造三世尘 
　　勇猛超众行　　如花自然敷 
　　如来现教诫　　普润有形类 
　　清净如明珠　　心坚如安明 
　　诸佛功德具　　永离诸更乐 
　　防制尘欲爱　　自然无所染 
　　佛法实奇特　　二乘所不及 
　　权智现众变　　具五分法身 
　　我亦无师受　　不从有为学 
　　沐浴甘露渊　　解脱庄严身  
　　南方去此八江河沙。有佛土名曰庄严。佛名严净如来至真等正觉。十号具足。一加趺坐遍满三千大千世界。在大众中。而说颂曰。  
　　今日十方佛　　普现神足变 
　　各说三世本　　究尽如来业 
　　一相本无形　　深入无边崖 
　　以法讲受人　　如空无所念 
　　法鼓震大千　　十善功德具 
　　拯济下劣人　　永离生死海 
　　诸佛所以现　　变化不可量 
　　因缘成道果　　乃应贤圣地 
　　十方刹土集　　各说三世法 
　　自然逮正法　　定意现在前 
　　一一诸毛孔　　放百千光明 
　　演说诸道教　　消灭三毒本  
　　西方去此八江河沙。有佛土名净复净。佛名越净如来至真等正觉。十号具足。一加趺坐遍满三千大千世界。在大众中。而说颂曰。  
　　众生性若干　　不观解脱慧 
　　三世法常住　　起灭如法性 
　　贤圣入定观　　分别十二缘 
　　七处观三法　　悉归真如性 
　　不愿乐生天　　亦不侥幸法 
　　是为明三世　　常念择善友 
　　种福明为慧　　最为第一义 
　　分别有无想　　故号人中尊 
　　诸法各有性　　所行悉归空 
　　如人测度空　　先当分别身 
　　瞻睹如来颜　　诸法自然足 
　　口演八种音　　度人无有量  
　　北方去此八江河沙。有佛土名曰化成。佛名无染如来至真等正觉。十号具足。一加趺坐遍满三千大千世界。在大众中。而说颂曰。  
　　四大本无性　　自生自然灭 
　　我不造彼缘　　物物无所有 
　　无著宣解脱　　牵引示甘露 
　　恣人本所愿　　各令获果证 
　　吾昔行施度　　统领十方界 
　　七觉自然宝　　充满一切人 
　　留教化众生　　不念四无想 
　　永离八不闲　　恒与贤圣俱 
　　本从三达智　　闻此三世慧 
　　今离三垢尘　　受决三世尊 
　　行施未曾悔　　专意离颠倒 
　　诸在邪径者　　示之以正道  
　　东北方去此八江河沙。有佛土名曰忍慧。佛名香尽如来至真等正觉。十号具足。一加趺坐遍满三千大千世界。在大众中。而说颂曰。  
　　法性自然生　　无形不可睹 
　　习圣禁戒律　　无数非有数 
　　住本亦无住　　寻究本无形 
　　甚深难测度　　乃应在圣地 
　　分别现在法　　不染空无想 
　　过去生已尽　　得离三世患 
　　身为众患器　　漏出诸不净 
　　能舍入正慧　　渐至无为道 
　　意正不染邪　　不舍大道心 
　　心净如炼金　　趣道亦不难 
　　人生在五道　　分别内身观 
　　三世为何从　　令人怀愚惑  
　　东南去此八江河沙。有佛土名贤圣普集。佛名观世苦如来至真等正觉。十号具足。一加趺坐遍满三千大千世界。在大众中。而说颂曰。  
　　诸佛观一切　　三世空无相 
　　慧断爱欲本　　乃应贤圣地 
　　造志勤苦行　　供养恒沙佛 
　　众智一切具　　故号人中雄 
　　信为甘露法　　不生二见心 
　　在众如师子　　所说震十方 
　　生死诸秽浊　　根本不可寻 
　　了达三世患　　亲近如来律 
　　夫欲求佛道　　慧实为第一 
　　焚烧狐疑丛　　自然无所念 
　　佛游无量境　　慧光之所照 
　　净除一切法　　分别三世行  
　　西南去此八江河沙。有佛土名无量藏。佛名忍慧如来至真等正觉。十号具足。一加趺坐遍满三千大千世界。在大众中。而说颂曰。  
　　念持诸法本　　缘想不可坏 
　　行至自然固　　乃应在圣地 
　　诸佛行方便　　德训化众生 
　　菩萨修弘誓　　四等无增减 
　　增上无为道　　清净无所染 
　　遍布智慧云　　消灭三世患 
　　贤圣在世化　　令修止观法 
　　一一分别慧　　乃应贤圣道 
　　三世本性空　　念想不思议 
　　生灭更互兴　　入定乃得除 
　　不着三界有　　尔乃获无尽 
　　为人演威仪　　永获安隐处  
　　西北去此八江河沙。有佛土名曰贤善。佛名贤柔如来至真等正觉。十号具足。一加趺坐遍满三千大千世界。在大众中。而说颂曰。  
　　如来现权慧　　统领十方界 
　　分别三世空　　乃应贤圣行 
　　法界不可量　　如空无穷尽 
　　得佛定法忍　　不兴二见心 
　　吾昔得授决　　分别内外空 
　　今自致正觉　　得离三世苦 
　　如来广长舌　　百福自严饰 
　　蠲除思想心　　至诚无二业 
　　佛为众行本　　演畅十二门 
　　息意成道迹　　不复由五道 
　　犹如仰射空　　势尽还复堕 
　　宣畅三世法　　无量不可穷  
　　上方去此八江河沙。有佛土名曰吉祥。佛名行尽如来至真等正觉。一加趺坐遍满三千大千世界。在大众中。而说颂曰。  
　　过去诸贤圣　　颁宣正真典 
　　不染名色法　　乃应贤圣律 
　　菩萨本发意　　上修如来教 
　　深法无增减　　不见解脱人 
　　彻听无量世　　分别众生根 
　　专一思惟一　　成就有无法 
　　无相非有相　　不念三世识 
　　观了无所有　　得号人中尊 
　　一切诸法本　　因缘合会成 
　　思惟无形法　　空寂本无形 
　　十住道地法　　心念不退转 
　　一行成正觉　　无复生老死  
　　下方去此八江河沙。有佛土名曰极深。佛名宝聚如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师佛世尊。一加趺坐遍满三千大千世界。在大众中。而说颂曰。  
　　忍智修道果　　永离三世本 
　　自净复净彼　　乃应贤圣法 
　　为说无上道　　周旋无有方 
　　执权尽诸行　　度人无懈怠 
　　遭遇贤圣乐　　闻法信受乐 
　　度人断垢乐　　泥洹永寂乐 
　　我行过三界　　远离恶报业 
　　得亲善知识　　闻法日增益 
　　超越三界表　　神足游虚空 
　　无象如有象　　愚者所修习 
　　六度大乘法　　忘已万物尽 
　　得升十住地　　故愍复来化  
　　尔时长老劫宾[少/兔]。闻十方佛三世之法众行所趣。心开意解霍然大悟。即从坐起头面礼足还复本位。有无央数诸天人民天龙鬼神干沓和阿须伦迦留罗旃陀罗摩休勒人及非人。皆发无上正真道意。复有无数诸天人民。闻佛演说三世法本。皆叹佛德深义无量。诸佛法身不可沮坏。亦非罗汉辟支所及。是时众会悉皆愿乐分别身中内外三世。进趣道场逮不退转。  
清净品第三十三  
　　尔时长老耨文陀尼子白佛言。世尊。今闻如来至真等正觉说三世法。诸天人民八部鬼神皆兴供养。宿卫菩萨摩诃萨进成佛者。当来过去现在诸佛。演说三世分别智慧然炽一切诸法所生。复以神足道力所化感动三千大千世界。修行执心不舍本愿。清净国土净除众生迹。是时长老耨文陀尼子复白佛言。世尊。若有菩萨摩诃萨。修习本无一相之法。内自思惟分别身相。内外清净不生染着。云何菩萨摩诃萨。内自思惟分别身相内外清净。于是族姓子。若有善男子善女人。行六度无极诸佛所行。一切诸法悉皆清净。云何诸法一切清净。于是善男子善女人。分别三世悉无所有。不见成就三乘道者。从须陀洹乃至如来至真等正觉。皆修三世清净之行。内自观身分别识想。有时清净有时不清净。云何菩萨摩诃萨有时清净有时不清净。于是族姓子。若善男子善女人。分别三向空无相愿。不见吾我我人寿命一切诸法。从须陀洹乃至菩萨摩诃萨所说清净。复次耨文陀尼子。无学无著无所生灭。分别空观三无学法。有时清净有时不清净。云何三无学法。有时清净有时不清净。于是族姓子。于未来中分别一切诸法。所修正法一一思惟有觉有观正受三昧。有时清净有时不清净。耨文陀尼子白佛言。世尊。云何无学无著无所生灭。分别空观三无为法。有时清净有时不清净。佛告耨文陀尼子。若有无学学人。分别未来一切诸法。永除断灭不兴尘劳。复以此法广及众生是谓有时清净。复次善男子善女人。所修行人习意欲断。未来尘劳永不使起。是谓有时不清净。如是耨文陀尼子。于三无学成就一法。复次耨文陀尼子。无学学人分别现在一切诸法。有觉有观正受三昧。永使断灭不生尘劳。是谓有时清净。初习行人于现在法分别思惟。有觉有观正受三昧。永使断灭。是谓有时不清净。如是耨文陀尼子。于三无为法有时不清净。佛复告耨文陀尼子。或时无学学人。于是过去法分别一切诸法所生。一一思惟无觉无观。永使断灭不生尘劳。如是成就三无为法。是谓有时清净。若修行人。分别思惟现在诸法无觉无观。亦使断灭不生尘劳。是谓善男子有时不清净。三世分别三有为法亦复如是。佛复告耨文陀尼子。无学学人。复当分别三向法性皆悉清净而无所有。云何无学学人于三世中。分别三向而无所有。于是无学学人。于未来法分别一切诸法所生。有时清净有时不清净。是谓族姓子于三有为法成就一法。佛复告耨文陀尼子。所修学人。复于未来分别一切法诸法所生。皆空皆寂而无所有。永使断灭不兴尘劳。是谓族姓子有时清净有时不清净。佛复告耨文陀尼子。无学学人。于现在法复当分别无愿正行。有时清净有时不清净。亦使断灭不生尘劳。是谓于有为法有时清净有时不清净。佛复告耨文陀尼子。所修行人。于现在法思惟分别无相正受。有时清净有时不清净。亦使断灭不生尘劳。是谓于三无为法有时清净有时不清净。尔时耨文陀尼子复白佛言。世尊。唯此三空三向有时清净有时不清净耶。颇有诸法有时清净有时不清净乎。佛告耨文陀尼子。如是如是。族姓子。如汝所问。一切诸法有时清净有时不清净。从须陀洹上至如来至真等正觉。有时清净有时不清净。从四意止四意断四神足五根五力七觉意八贤圣行。有时清净有时不清净。尔时耨文陀尼子白佛言。世尊。云何有时清净有时不清净。佛告耨文陀尼子。汝欲闻从第一义有时清净有时不清净耶。为欲闻三世诸法有时清净有时不清净乎。耨文陀尼子白佛言。世尊。愿乐欲闻从第一义有时清净有时不清净。佛告耨文陀尼子。一切诸法无数非有数。亦不住亦不不住。是谓于三世法而得清净。若有善男子善女人。亦不见住亦不见不住。于住想着生染污心者。是谓不净。菩萨弘誓遍救一切众生之类。虽度众生不怀望想。是谓清净。若复生意兴想著者。是谓不净。现智慧光除去冥。是谓为净。于中便生想着。是谓不净。导引众生永处无为。是谓为净。见有所度生染污意。是谓不净。一意一向趣无为道。亦使众生同己所得。是谓为净。而自称说我有所度。是谓不净。道在人心随类教化。精进勇猛不怀懈怠。是谓为净。所修勤力心不退转。然有想着欲成无上正真之道。是谓不净。分别诸行空无所有性本自然。是谓清净。复自分别不断望求。是谓不净。无数身行皆知为空。不生想念有所成办。是谓清净。自叹功劳染着身法。是谓不净。口所演教无有边崖。亦不自念有无之道。是谓清净。能舍一切进修威仪。欲得成无上正真之道。是谓不净。分布文字总持诸法强记不忘。是谓清净。不见文字出生诸法。不信空慧成道教者。是谓不净。一切诸想皆归于空是谓清净。本无名号为作名号。复欲于中成无上道。是谓不净。痛想行识无著无缚。推求境界亦无所有。是谓清净。识神无为非眼界所睹。方欲殷勤知其巢窟。是谓不净。一切诸法不见受入。方欲求觅诸道出生。于中不惑成道教者。是谓清净。虽生诸法意有进退怀三道心。是谓不净。精勤法界习智受证。是谓清净。知诸佛法一而不二。复无起灭虚寂无形。是谓清净。十力所住不远十地。进修明慧化诸境界。是谓清净。观察诸法永离三毒。是谓清净。大乘正法超越生死。是谓清净。诸法无著自生识想。是谓不净。诸法无教为生六度。是谓清净。知转轮法为立处所。是谓不净。修习诸法尽同一相。是谓清净。诸法无生为说出生起二见心。是谓不净。如来达圣转大法轮。空性无形永处泥洹。是谓清净。不见诸法不见泥洹。有此二心欲成无上正真之道。是谓不净。三世诸法有上中下。以次受证无所恋着。是谓清净。于中起想见受证者。是谓不净。本无增减悉归于空。是谓清净。设见增减分别诸法。是谓不净。诸法无生受无生证。是谓清净。设见诸法有所出生。为起识想记其名号。是谓不净。不见诸法粗涩柔软是谓清净。若复分别见有粗涩柔软者。是谓不净。诸法无上不见动转。是谓为净。设复分别见动转者。是谓不净。诸法永寂不可护持。是谓为净。设复分别受持诸法。斯是善法斯非善法。是谓不净。一切诸法无有内外。解知身法悉归于空。是谓为净。若复分别内外诸法。此是内法此是外法。有此二心者。是谓不净。一切诸法聋不闻声。是谓清净。若复分别诸法有聋有声起二见者。是谓不净。诸法成就一切道品。是谓为净。见有出要见道果者。是谓不净。百千万行无有穷尽。悉归虚空而无想念。是谓清净。见有漏尽断结除缚。是谓不净。一切诸法皆空无形。生者自生灭者自灭。亦不见生亦不见灭。是谓清净。若复分别见有起灭。是谓不净。一切诸法亦无师受。自然觉悟成八等行。是谓清净。若复见有从师咨受分别高下。是谓不净。忍心不起得柔忍心。断诸结使永息不起。是谓为净。若能思惟不计本行。有起有灭便有二心分别诸法。是谓不净。夫欲求道亲善知识。是谓为净。设复思惟意怀懈怠中有退心。是谓不净。本末转法音响教授。是谓为净。设复有见转大法轮音响受教。是谓不净。未有诸法十二缘起。寻能分别舍而不从。是谓清净。见有然炽灭结使者。是谓不净。一切诸法甚奇甚特。去不可穷来亦不尽。接度众生得至彼岸。是谓为净。若复见度彼岸者。是谓不净。诸法未来思惟永灭。是谓清净。见有未来有起灭者。是谓不净。现在分别八十四行。庄严如来威颜容色。是谓为净。见有现在起爱乐心染着容色者。是谓不净。诸法无生不见造作。自然与律应度无极。是谓为净。若见造作一切诸法。应禁戒律兴此心者。是谓不净。一切诸法无有形像。悉归无为应无上道。是谓为净。设复见彼形色之变自生念想。是谓不净。一切诸法独而无侣。诸法无说不见言教。是谓为净。见有说法有言教者。是谓不净。诸法不起不染三世。是谓为净。见三世法有起灭者。是谓不净。诸法无猗不着三界。是谓为净。见有依猗着三界者。是谓不净。诸法无身唯法为体。是谓为净。见有法身度知见者。是谓不净。当来过去现在诸佛。去亦无数来亦无尽。所说道教各无参差。是谓为净。若复宣说三世诸佛言教增减者。是谓不净。诸法无形亦无色像。是谓为净。复以诸法造色像者。是谓不净。诸法不可睹见寂然虚空。是谓为净。若复宣说诸法可见者。是谓不净。诸法无量不相违背。是谓为净。见有诸法有量有数者是谓不净。诸法无境亦无刹土。教化众生净佛国土。是谓为净。若见众生净佛国土化众生者。是谓不净。诸法平等泥洹一性。是谓为净。见有受果成就道者。是谓不净。诸法出要不念法报。是谓为净。见有出要受法报者。是谓不净。诸法尽生永离形色。是谓为净。见有离生受形色者。是谓不净。诸法常定初不变易。是谓为净。见有动转变易不住者。是谓不净。诸法不可觉知。亦无有人能寻迹者。是谓为净。见有形迹可寻追求者。是谓不净。佛复告耨文陀尼子。若有菩萨摩诃萨。执持修行净不净者。现世便得无尽慧三昧正受定意。便能超越诸佛境界。从一佛国至一佛国。教化众生净佛国土。一一分别诸法所趣。以四等心普润一切。以渐教授各令得度。随本所愿各使充足。复以神通宿命智观。审知根本净其行迹。或时菩萨入正受三昧得神通慧诸佛世尊复加威神。分别法性。自然而生自然而灭。生非我生灭非我灭。菩萨大士无有是念。由我出生有此法生有此法灭。菩萨摩诃萨无有是念。我今已成菩萨某不成菩萨。我成菩萨法某不成法。我成究竟某不成究竟。我成菩萨幻术某不成幻术。我成菩萨教化某不成教化。我成菩萨音响某不成音响。我成菩萨神通智某不成神通智。我入菩萨境界某不入境界。我过众行本某不过众行本。我修菩萨律某不修菩萨律。我净菩萨刹彼不净刹。如是耨文陀尼子。菩萨摩诃萨初无此念。分别诸法有高有下。何以故。菩萨得此定意正受三昧者。神足自游随意所念。不于诸法有增减心。若有善男子善女人。得此定意者。堪任周旋教化众生净佛国土。从一佛国至一佛国。礼事恭敬诸佛世尊。复以善权方便与作善知识。微说道教至无为道。亦使众生立信坚固。相视如父如母如兄如弟各无异心。展转共相教授。随意所念尽成道果。是谓菩萨摩诃萨入此定意便能具足一切诸法。尔时世尊与耨文陀尼子。而说颂曰。  
　　一切诸法本　　所归门不同 
　　各各境界异　　所行法亦然 
　　我说清净道　　众行不可尽 
　　今粗与卿说　　净其不净行 
　　诸佛不可量　　言教亦无尽 
　　今粗说正要　　分别诸道果 
　　诸佛义广大　　空慧非有异 
　　彼此具成就　　悉归解脱门 
　　众智根门净　　诸佛所加叹 
　　断念除众想　　具足众智说 
　　诸佛所演教　　令知恩爱患 
　　忘有不处有　　故得人中尊 
　　佛本积宿行　　自致无上尊 
　　具足菩萨法　　演布大乘业 
　　众智现在前　　尽知众生原 
　　分别无生灭  
　　是时世尊复告耨文陀尼子。若有菩萨摩诃萨。便得具足诸度无极。分别法界微妙之行。智慧增益演布导训。皆使周遍得四无畏。众智自在复得出要度不度者。心念诸法皆现在前。禅智满足念识为食。法界为身总持为行。恒常周旋诸佛国土。令诸众生皆悉具足。成就佛道分别诸定。行善权方便。诸佛所行悉过其量。从众生心所念善恶。皆能分别随类而化。从无央数亿千万劫。一心入定不毁正法无他异想。尔时世尊复与耨文陀尼子。而说颂曰。  
　　吾昔求佛道　　未受菩萨别 
　　经历亿百千　　禅定不移动 
　　究竟一切法　　不生染着想 
　　从是得作佛　　得为人中尊　(经本从此已下少七偈顺本记之译人语也)  
　　一切诸法不可思议。众生境界亦复如是。若复善男子善女人。入无形三昧。遍观三千大千世界应度众生亦当觉知。无限无量不应度者亦当觉知。三世起灭亦当觉知。如是耨文陀尼子。菩萨摩诃萨得此定意者。清净不清净行。  
释提桓因问品第三十四  
　　尔时释提桓因白佛言。世尊。如来至真等正觉。说一切诸法皆使清净。及诸无量恒沙佛土诸佛世界。清净如空皆无所有。今复闻说尽当觉知一切诸法。云何于诸法之中无形不可见。而欲觉知一切诸法乎。尔时世尊告释提桓因。善哉善哉。拘翼。乃能于如来前而问斯义。今当与汝一一引譬。智者以譬喻自解。犹如幻师化作万物国土城郭宫殿屋室饮食床卧贫贱富贵名号姓字父母兄弟仆从给使。复幻作人左右卫从。如此幻师所见化法。或经劫数供给所须衣被饮食医药床榻卧具。受者实受施者实施。如卿观之为实有不乎。是时释提桓因白佛言。无也世尊。何以故。一切诸法皆空皆寂幻化非真。愚者深着便致颠倒。无来无去无著无缚无尽无不尽。幻化无形亦不可猗。佛告释提桓因。如是如是。拘翼。菩萨摩诃萨亦复如是。得如幻三昧自然定意。分别一切诸法所起。无缘无著不见成败。化导一切众生之类。不见有度不见无度。度无所度化无所化。皆空皆寂复无生灭。何以故。如幻定意正受三昧。甚深微妙无有边崖。如幻境界不可思议。唯有菩萨摩诃萨。遍能观察乃得达了。亦不见生亦不见灭。亦复不见当有生者。亦复不见已有生者。何以故。菩萨所入不可思议。非是罗汉辟支所知。菩萨所度犹如虚空。虚空所度无形无像。如幻三昧亦复如是。亦无东西南北四维上下。拘翼当知。今当与汝引喻。犹如凡夫本无形色。未能分别禅定根本。生亦不知生。不生亦不知不生亦复不知当生已生。未能究竟心所念法。亦不见住亦不见不住。亦不见尽亦不见不尽。何以故。心本无形不可猗着。亦非三乘所能思议拘翼当知。菩萨摩诃萨亦复如是。入此如幻三昧一切诸法皆现在前。无有边际亦无境界。有亦不见有无亦不见无。何以故。菩萨境界不可思议。所行法则遍满三千大千世界。拘翼当知。今当与汝引喻。犹如娑竭龙王意欲念雨。若在六天便雨甘露。若在四天王上能雨七宝。难陀优钵难陀龙王及摩那斯龙王。雨六天上便雨衣被服饰香璎华N。若雨第四天上自然饮食各令充足。云何拘翼。此龙所作为实有不乎。尔时释提桓因白佛言。无也世尊。何以故。但彼诸天功德。乃使诸龙王等献奉供养。佛复问释提桓因。云何拘翼。七宝宫殿衣被服饰。皆龙所降本无所有。今复自说诸天福德故使诸龙降雨诸宝。诸龙及宝物为有为无。释提桓因白佛言。世尊。义说法说亦不有龙亦无宝物。何以故。一切万物皆空皆寂。我身及天亦无所有。龙所降雨亦无有雨。亦不见尽亦不见不尽。愚惑之人自生识想。佛告释提桓因。如是拘翼。菩萨摩诃萨入如幻三昧。尽观一切诸法。诸法所生亦不见生亦不见不生。见诸法门有尽无尽。见幻化法门有尽无尽。复见无量无限教化法门。复见无量无限诸佛世尊游步法门。复见无量无限诸根罗网见入法门。复见无量无限诸物世界成败劫烧心意广大超越诸佛所行法门。如是拘翼。当知诸法无生无灭。但以众生自生识着。未入定意观察人心。不解空慧而获无生。尔时世尊与天帝释。而说颂曰。  
　　出要入道门　　分别三世行 
　　展转由五道　　破有不处有 
　　菩萨如实观　　分别慧明道 
　　本我所造行　　如今乃克获 
　　世界皆如空　　彼我无二想 
　　恭恪于诸佛　　今获无顶相 
　　颜貌如优昙　　广长覆面门 
　　不生亦不灭　　德为天人尊 
　　拘翼当念本　　众行不缺漏 
　　勇猛不懈怠　　究竟本末空 
　　于坐不起想　　不见有趾立 
　　不猗众行本　　故号为沙门 
　　实无有泥洹　　亦无五道趣 
　　菩萨所游处　　权化见有生 
　　从无央数劫　　无欲无所贪 
　　初无有悔心　　况当有猗着 
　　自从是已来　　修善不离本 
　　一行成佛道　　得转无上法 
　　猗托生死中　　教化无数人 
　　令知无生法　　自然应道教  
　　尔时世尊与释提桓因说此偈时。无数百千诸天人民。即于坐上得无生心。复有无数诸天龙神。皆发无上正真道意。佛复告释提桓因。若有善男子善女人及四部众比丘比丘尼优婆塞优婆夷。受持讽诵此如幻定意无尽法者。便能具足无量法藏。云何为无量法藏欲具足如来辩才者。当学此如幻定意无尽法藏。复次拘翼。若善男子善女人。欲得究竟觉知佛慧者。当学此如幻定意无尽三昧。复次拘翼。若善男子善女人。欲得游至诸佛世界亲近佛者。当学此如幻定意无尽三昧。佛复告释提桓因。若有善男子善女人。欲得转无上法轮如佛所转在大众中而无畏者。当学此如幻定意无尽法藏。复次拘翼。若善男子善女人。欲得诸佛百千总持自娱乐者。当学此如幻定意无尽法藏。佛复告释提桓因。若善男子善女人。欲得一切众生愿者。净佛国土神足变化者。当学此如幻定意无尽法藏。复次拘翼。若善男子善女人。欲使诸佛世界无量众生无量性行尽同一趣者。当学此如幻定意无量法藏。复次拘翼。若善男子善女人。欲使无量世界诸佛刹土合为一者色如黄金。当学此如幻定意无尽法藏。何以故。一切诸佛皆从此生。过去诸佛皆从此如幻定意。得成无上正真之道。现在十方诸佛世尊。亦皆从此如幻定意无尽法藏。得成无上正真之道。当来无数恒沙诸佛。亦当习此如幻定意无尽法门。佛复告释提桓因。我今与汝引譬。智者以喻自解。犹如猛火光焰赫炽复更益薪。大风所吹遂复炽盛。烧焚山野无有休息。要尽草木火势乃减。菩萨摩诃萨亦复如是。发心起学济度众生。分别思惟法界所趣。乃至无数恒沙刹土。复观虚空众生根原。复自思惟恒沙刹土无数世界众生心意所念根原。一一分别复自计。吾以何智具足彼愿。一一分别已法所趣。当转何法云何教化。尔时菩萨复自思惟。我本发愿具足诸善遍化众生充足我愿。复自具足威仪礼节。转入三世根本之行。自念转法入不思议。如是计应度不度。一切世界或有或无复更周旋诸佛世界。无限无量不可思议。与共周旋立功德业。不断正法要誓所趣。行大慈悲执弘誓心。究尽生死心无缺减。何以故。一切众智悉具足故。复观众生心意所念。应由何路而得将导。恒念众生如母爱子。是故菩萨摩诃萨。执此勤苦无量之心。复入无量无限三昧。观察世界不舍本誓。如是广大无限之用。尔时世尊与释提桓因。复说颂曰。  
　　菩萨初发心　　弘誓甚广大 
　　要尽虚空际　　所愿乃具足 
　　当度众生时　　不见有所度 
　　解知三世本　　因缘不久寄 
　　心正不动倾　　正本应道教 
　　恒求善方便　　以次至解脱 
　　心不怀怯弱　　昼夜思惟法 
　　一行得成佛　　亦不从师受 
　　身本心各行　　道力知清净 
　　出家在空野　　入定身不动 
　　然炽一切法　　普照十方界 
　　自修宿命智　　乃知众生根  
　　尔时世尊与释提桓因说此法时。一切众会莫不欣然。皆发无上正真道意。  
本行品第三十五  
　　尔时有天子。名众首璎珞。即从座起偏露右臂齐整衣服诸根寂静。从先佛已来常修梵行。三处已尽果愿已办。右膝着地长跪叉手。前白佛言。唯然世尊。所居方界去此极远愿欲所问。若见听者敢有所启。佛告众首璎珞菩萨。善哉善哉族姓子。为众导首发开童蒙。竖法大幢演慧光明。有所疑结今正是时。如来当为一一分别。随问还报使得开解。尔时众首璎珞菩萨即白佛言。世尊。颇有一生补处菩萨。更不进修无上正真之道得成佛不乎。颇有一住立根德力菩萨大士乃至八地菩萨大士。更不进修无上正真之道。颇有诸天众行具足立不退转诸根具足不复人身得成佛不乎。唯然世尊。当以方便而发遣之。尔时世尊告众首璎珞菩萨曰。善哉善哉。族姓子。乃能于如来前作师子吼。谛听谛听善思念之。从初发意乃至成佛。菩萨所行诸法不同。或有菩萨摩诃萨。弹指之顷求菩萨心。即成无上正真之道不经日夜。或有菩萨。从初发意不舍弘誓。乃至六住进求佛道。便有退转而不成就。或有菩萨。从初发意乃至七住。进趣成佛不经八地。尔时众首璎珞菩萨问。云何菩萨摩诃萨。弹指之顷发菩萨心。即成佛道不经日夜。云何菩萨从初发意乃至六地。有退转者而不成就。云何菩萨乃至七住进趣成佛不经八地。尔时世尊告众首璎珞菩萨曰。若有菩萨摩诃萨。弹指之顷求菩萨道。不经日夜而成佛者。此善男子善女人。诸根具足未曾经历生死之难。或从何会一旦修天来生此间。或从无怒佛土来生此间。或从无量佛土。一闻如来说本末空无生灭道。便成无上正真之道。或有菩萨摩诃萨。众行具足得如来明慧法观。复修如来念佛念法念比丘僧念天念安般念死亡念修四意止四意断四神足五根五力七觉意八圣道。亲善知识。于淫怒痴不大殷勤增益善本。亦使众生具足善根。虽在六地心生犹豫。咄我将非七住菩萨乎。或复自念我审然不疑。复为伪化菩萨。坏败此菩萨言。汝今已得本末空慧。此菩萨闻已欢喜踊跃。我今闻神德菩萨所见证明。今当得无上正真之道。斯则不久。便于六住退转。乃堕声闻辟支佛道。佛复告众首璎珞菩萨曰。若善男子善女人。已在六地具足菩萨行。复自思惟。我今审然在八住地。当成无上正真之道。亦复不久。亲近善知识方便为说八住行法。善男子知不乎。汝今已在八住地中。莫自贡高轻余菩萨。如是善男子。当成无上正真之道。亦复不久。菩萨闻之欢喜踊跃不能自胜。便随善男子教在闲静处一心自念如是彼菩萨即在八住行中立不退转。施为佛事经历劫数成佛不久。佛复告众首璎珞菩萨曰。若有善男子善女人行菩萨道。复为异菩萨所见劝勉。汝今成佛教化众生。亦复不久。菩萨自念。我无此行。云何当成无上正真之道。将非此人使我不成究竟。执心牢固便得进前。在七住地得不退转。是谓菩萨摩诃萨在六住中有退不退。尔时众首璎珞菩萨问。云何八住菩萨即得成佛不经胞胎有是无耶。佛言有之八住菩萨。观一切法如空如幻空寂无形。所行法则亦复如空。欲度众生亦无众生想。往诣十方诸佛世界。听受无量法教一切诸佛本无身想。亦当分别内外无形。遍问诸佛一切诸法无有厌倦。复当教授一切众生舍是就是深入禅定。可坐知坐可卧知卧。若化众生不失时节。为说深法令众生类尽得度脱。如是菩萨摩诃萨。具如此行时。便得佛三昧。教化众生净佛国土。已净国土便入菩萨正要。已入正要便能出生一切总持法门。已具法门则能示现辩才无碍。当来过去现在诸佛所演法教皆悉具足。变化无方诸法成就各无错乱。能净一切众生心垢。便得解脱无碍法慧。十方诸佛皆来拥护此善男子善女人。成就诸法十力具足悉无所畏。菩萨如是分别众生心识所念。一一选择终不舍之。立一切人使获本末空慧。无量无限十方世界安处道教。种种方面皆有离别。十方世界皆有合会。复于十方无量世界。如来至真等正觉众智璎珞而现在前。复于无量刹土。一一诸佛名号姓字。皆悉分别如一方面。无量诸佛世界分别无量诸佛姓字。十方境界诸佛姓字亦复如是。菩萨摩诃萨。复使十方无量世界或舒或缩。如十方世界已舒已缩。复使无量无限恒沙刹土以智慧力或舒或缩。一一名号复于无量无限见如来面。复以慧力或舒或缩。如是无量无限恒沙诸佛刹土。分别诸佛名号。皆悉分别如是十方诸佛法界。分别名号然诸佛世尊皆来拥护此菩萨使得成就。菩萨摩诃萨得此大乘意入本末空定。不失菩萨威仪法则。遍能观察众生根本。复能知诸佛心识所念。彼菩萨不当名为菩萨。当名如来。何以故。解一切法超越众行。于一切法不怀狐疑。行等如来。得一切如来正法。或知一生知百千生知阿僧o。无量佛法受持讽诵。成就佛道亦不忘失。入一切智不见吾我。觉知诸佛法总持强记亦不忘失。彼菩萨观一切法为见光明。以智慧光照愚痴冥智不退转。彼菩萨摩诃萨。以善权方便教化众生无有挂碍。彼菩萨已得无量法。耳根清净闻无尽法。自然应化信而不从。彼菩萨摩诃萨无量无限使众生身变化非一。或现无央数色还合为一。复从无色至无数色。使众生类莫不信解出广长舌普覆三千大千世界复还为一。如是教化无央数众。佛告众首璎珞菩萨。若有菩萨摩诃萨。十方世界虚空边际尽能了知此众行者。便名为菩萨补如来处。尔时世尊复与众首璎珞菩萨。而说颂曰。  
　　十方闻法界　　示现众生路 
　　修行诸佛事　　人中菩萨尊 
　　在众成就道　　遍知菩萨行 
　　超越一切行　　十力无有碍 
　　诸佛常拥护　　面见而在前 
　　称扬其功德　　叹法无有上  
菩萨璎珞经卷第十八 闻法品第三十六  
　　尔时有菩萨。名文殊师利。即从坐起摄持威仪。前至佛所长跪叉手白佛言。云何世尊。名曰闻法得成无上正真之道。闻如空等空无所闻。亦无善恶诸法相貌。法无形相。云何世尊。言受持讽诵本末空慧。尔时世尊默然不对。时文殊师利复更白佛。夫闻法者。为有言教乃得闻法。为无言教乃得闻法。尔时世尊默然不对。文殊师利三白佛言。法有生灭法无生灭。一切诸佛所转法轮。为有转耶为无转耶。尔时世尊告文殊师利。云何族姓子。一切诸佛皆转法轮。亦有转亦无转。汝今所问为问有转为问无转。时文殊师利白佛言。世尊。今所问者。亦问有转亦问无转。佛言。族姓子。诸佛正法。亦不有转亦不无转。文殊师利复问。云何亦不有转亦不无转。佛言。诸法如空。故无有转故无无转。文殊师利又问。今日如来。为有转耶为无转耶。此诸菩萨众生。为闻法耶不闻法耶。佛言。族姓子。诸法清净。众会菩萨亦复清净。以是之故亦不有转亦不无转。文殊师利又问。云何有转无转。佛告文殊师利。众生无转。本末空慧乃谓为转。一切众会我身及汝皆谓无转。本末空慧乃谓为转。文殊师利又问。云何有转云何无转。佛言。有断无转无断有转。生灭无转无生灭者乃谓有转。文殊师利又问。云何有转无转。佛言。有边际缚着乃谓无转。无边际缚着是谓有转。文殊师利又问。云何有转无转。佛言。一切世间见然炽法是谓无转。一切世间不见然炽法是谓有转。文殊师利又问。云何有转无转。佛言。净无量福福v众生是谓无转。见净无量福福v众生是谓有转。文殊师利又问。云何有转无转。佛言。净无量众生根本成一切智是谓无转。见净一切无量众生是谓有转。文殊师利又问。云何有转无转。佛言。亦不有转亦不无转。故谓有转无转。尔时世尊与文殊师利说有转无转时。有八千比丘三千比丘尼。逮得本末空慧心不退转。复有无数众生。闻此未曾有法。皆发无上正真道意。于将来世悉皆成佛同一名号。精进勇猛与我无异。  
净居天品第三十七  
　　尔时世尊与文殊师利说此闻法转不转品时。时有净居天子。乃从过去无量诸佛殖诸功德。承事供养诸佛世尊。从一佛国至一佛国。通尽法藏辩才无碍。行大慈悲得空法性。权现生天欲度天故。即从坐起整顿衣服。及诸将从俨然起立。时彼天子前至佛所。头面礼佛足白佛言。世尊。我等诸天宿种功福今得生天五乐自娱。左右侍从自然响应。游戏浴池快乐难量。为修何福得生天上。我所居宫四十九由延。七宝殿堂与世奇妙。后有浴池有七宝树七重围绕。为修何福乃获此德。尔时世尊告净居天子曰。善哉善哉天子。乃能于如来前而问此义。今当与汝一一分别善思念之。过去恒沙诸佛世尊亦说此义。现在未来一切诸佛亦当说此微妙之法。云何天子。我今问汝。汝当一一报我。汝所居天前过去者可记不乎。答曰。不也世尊。过去诸天其号名字不可称记。云何天子汝今此身为有常为无常。天子报曰。如我今身。是有常法非无常法。佛复告天子。设汝今身是有常法。过去诸天今为所在。答曰磨灭。佛言。云何天子。过去诸天悉皆磨灭。汝今此身焉得存在。天子报言。过去诸佛皆取灭度。今日世尊何由而生。佛告天子。过去诸佛及我今身。为同不乎。天子答曰。不也。何以故。过去诸佛于过去中是过去现。云何言过去诸佛皆悉灭度。天子又问。为有三世为无三世。佛报天子。有三世名。然三世行异。天子又问。如来今说有过去佛。我则不疑。复说十方现在诸佛。我亦不疑。云何世尊。说有未来世佛。世尊报曰。汝今问我。为问过去三世。为问现在三世。为问未来三世。天子白佛。我亦不问过去三世现在三世未来三世。今日但问三世诸佛。云何未来说言佛乎。佛告天子。未来佛者有二因缘。云何为二。或有过去诸佛如来至真等正觉。行大慈悲众相具足。行善权方便入五道中。教化众生不坏法界。复现在俗或为梵天。或现释身隐佛形像。是谓菩萨摩诃萨未来成佛。或有菩萨。受如来慧施行佛事。游至三千大千佛土。供养承事诸佛世尊。既未成佛众相未具。或作天身或作鬼神不毁法界。是谓天子未来成佛。有此因缘。复次天子。过去诸佛世尊复有二因缘。云何为二。得师子奋迅三昧。在闲静处心无所著。内自思惟十法无量功德。云何为十种。是菩萨修诸佛世尊念所念法。是谓无尽之行。复次天子。菩萨摩诃萨。分别如来一切诸法。是谓无尽之行。复次天子。菩萨教化众生。尽趣无上正真之道。是谓无尽之行。  
　　复次天子。菩萨分别无量诸佛世界。净佛国土教化众生不毁智慧。如所念法而成就之。是谓无尽之行。复次天子。菩萨如佛世尊所行禁戒修解脱法。因此禁戒教化无量众生。尽发无上正真之道。是谓无尽之行。复次天子。菩萨观过去当来今现在诸佛出要在树王下降伏众魔执心如地不可倾动。是时弊魔波旬。作若干变化来恐于佛。或人头兽身或兽头人身。或四眼八眼至百千眼。或作猿猴虎豹来恐于佛。执心如地不为倾动。是谓无尽之行。复次天子。菩萨于亿百千劫疆记总持而现在前。或于一生至百千生。或念一劫至百千劫。其中所行或善或恶。一一分别悉不忘失。是谓无尽之行。复次天子。菩萨能分别三世诸行。诸善功德尽现在前。如弹指顷。能使三千大千世界飞蠕动之类。尽成无上正真之道。或成罗汉缘觉辟支之道。是谓无尽之行。复次天子。菩萨摩诃萨。复忆过去无数诸佛所度众生身口意行。不坏诸法演布智慧广及一切。是谓无尽之行。如是天子。菩萨摩诃萨。得此师子奋迅定意者。则能具足三世诸法。复次天子。或时菩萨分别十无相法。云何分别十无相法。于是善男子善女人。内自观身分别诸行诸根纯熟。或有善行或不善行。或时清净或时不清净。复次天子。若善男子善女人。外观他人身一一分别诸根纯熟诸根不纯熟。或时清净或时不清净。是谓天子一无相行。复次天子。若彼行人内自思惟摄意不乱。如我所行不违圣典。时诸如来至真等正觉。出入经行与身口意相应。怀来法宝转大法轮。以无生心教化三世未度众生。于中便获自然法轮。无限无量悉入法律。是谓二无相法。复次天子。若善男子善女人。发弘誓心遍满三千大千世界。智慧思惟亦无穷尽。音响流利无所障碍。分别一切众生音响。或以一音报百千万音皆演道教。普润一切众生之类。是谓三无相之法。复次天子。若善男子善女人。转无上法轮广化众生。皆取灭度不染三世。诸天人民魔若魔天。所未曾转而佛独转。是谓四无相法。复次天子。若善男子善女人。于一生中出家学道。剃除须发受持禁戒。身既清净亦使众人乐其所乐。是谓五无相法。复次天子。若善男子善女人。性行合空从空往来。无量无限终不自为教化众生。超卓过空无所触碍。是谓六无相法。复次天子。若善男子善女人。于一切众生独步无碍。于诸法智演通慧义。坐放光明普到十方无量世界。或取灭度现无常义。或存或亡。或示相好或隐相好。于中教化无量众生净佛国土。是谓七无相之法。复次天子。若善男子善女人。复有通慧名曰降魔。得此定意者。降伏四魔爱欲死天魔。使菩萨依猗此法而得成就。欲为法王最在前者。先当习此降魔定意。是谓八无相之法。复次天子。若善男子善女人。遍学诸法深入至要具足善本。亦使无量众生得入此要。见菩萨力增长止观。已尽无尽无生灭法。虽见相貌本无相貌。坐卧思惟菩萨众行。是谓九无相之法。复次天子。若善男子善女人。具足十善之本。云何为十。身三口四意三。众法自在不染著有乐无量无为。复能乐无量百千定意。一一定意化无量众生。是谓十无相之法。如是天子。夫习法者当习无法。无行为行无观为观。是谓为王众行中妙。一切诸佛之所叹誉。为行佛事为无等侣。尔时天子复白佛言。云何世尊。三世诸佛则无三世。如世尊所说。过去诸佛还至现在。现在诸佛复至未来。法界不定。云何世尊言有三世乎。此义不然。何以故。过去已灭权还现在。现在未动复说未来众法相违。云何言过去诸佛数如恒沙。当来诸佛数如恒沙。现在诸佛数如恒沙。尔时世尊告曰。善哉善哉。族姓子。今汝所问皆承佛威神。令汝得问此义。谛听谛听善思念之。吾当与汝一一分别。天子受教。如是世尊。佛告天子。过去云何为过去乎。天子白佛。渐渐生灭故曰过去。昨色非今色故曰过去。昨身非今身故曰过去。昨力非今力故曰过去。尔时世尊复问天子。云何族姓子。身想知为异乎。天子白佛言。不也世尊。佛又问。名色更乐为异乎。天子白佛言。不也世尊。佛又问。出要至道为有异乎。对曰。无也世尊。佛告天子。止止族姓子。佛藏广大非汝境界。过去智有限现在智有限未来智有限。何以故。一切诸法。法法相生法法相灭。本无法者。无过去当来今现在。亦无今世后世善行恶行。亦无贤圣有果证者。是谓族姓子云何言有三世法乎。尔时天子复白佛言。三世名号云何而生何由而灭。佛告天子。生本无生灭本无灭。一切诸法亦复如是。生本无生灭本无灭。何以故。性自然空故。尔时天子复白佛言。世尊。今日如来。为在生耶为在不生耶。佛告天子。如来身者。于过去未来现在亦不在生亦不在无生。是故无过去未来现在。天子白佛言。世尊。但如来至真等正觉。过去未来现在无生。一切诸法尽无生耶。佛告天子。一切诸法皆悉无生。亦不见生亦不见无生。天子白佛。我人寿命众生根本至六度无极。为有生耶为无生乎。佛告天子。起不见起亦不见不起。诸法不可得而自成就。故曰无生。三世诸佛。无欲无污亦不有生。亦不无生故无所起。三昧正受亦复如是。说无所说故无言教。天子白佛。四依四道为有生耶为无生乎。佛告天子。四依四道本无所生。况今有生当来亦不生。尔时天子白佛言。世尊。净地性地薄地本无地无淫怒痴地。为有生耶为无生乎。佛告天子。有受有取乃至一切诸法。色痛想行识痴爱更乐乃至生老病死。从须陀洹乃至无上道。亦不有生亦不无生。尔时天子白佛言。世尊。云何有生云何无生。佛告天子。得如意度无极者。是故不见有生不见无生。天子白佛。云何如意度无极。亦不有生亦不无生。佛告天子。从此岸至彼岸。不见众生有生者有灭者。亦不见巢窟处所。是故亦不见生亦不见无生。天子白佛。一切诸法及如来身。为在有生为在无生。佛告天子。亦在有生亦在无生。亦不见有生亦不见无生。是故三耶三佛亦不在有生亦不在无生。佛告天子。若善男子善女人。得此通慧定意观了诸法。不在有生不在无生。如来经法亦复如是。不在有生不在无生。何以故。诸法无著无缚亦无解脱。是故降伏四魔。佛复告天子。若有善男子善女人成就智者。则能具足一切诸法。复当修于十法。云何为十。一者亲近善知识求为朋友。二者行大慈悲广及一切。三者满足前人随意所念。四者净一切界断诸结使。五者修清净道为人重任。六者荷负众苦不讥彼受。七者教化愚人训诲正要。八者教诲愚惑令信正道。九者与法相应不讥彼受。十者一心奉法不与邪部共相参预。是谓族姓子若善男子善女人修持正法得此定意便能具足一切诸法。尔时世尊复告天子。若有男子女人恭敬于师。复当修习十无碍法。云何为十无碍法。一者游至十方礼事诸佛。是谓族姓子一无碍。二者于诸智慧无缚无脱念断灭法二无碍。三者于诸苦乐心寂然灭三无碍。四者在空闲处思惟禅定意不错乱四无碍。五者菩萨法本七出要道无有增减五无碍。六者一切色相本无所有不见来处六无碍。七者计本无形不有生灭解知无常七无碍。八者一心入定道本自然不着诸法。九者一意一行与法相应不相违背。十者亦不在内亦不在外自然起灭十无碍。如是族姓子。若善男子善女人。分别思惟十无碍者。便能具足一切诸法。  
　　佛告天子。若有善男子善女人。一心念顷尽能具足一切诸法。当修十法第一义辩。云何为十。一者生智尽智无生灭智。二者四等平均无吾我想。三者喜安自守不失四信。四者所言如意不违本愿。五者道心牢固法法成就所行正见不违本相。六者修六重法观本无相。七者怨仇一等无有是非。八者一向信心了本所生。九者讲授诸法不有法想。十者金刚定意不毁如性。是谓族姓子若善男子善女人具此十法者便能具足一切诸法。佛复告天子。善男子善女人。修十法施亦无施想。便能具足一切诸法。云何为十。一者坐树王下心不移动。二者恒乐闲居不处愦乱。三者修三向定趣泥洹门。四者禅寂定意自灭乱想。五者检意修道永无贪着。六者法施财施不生想念。七者相好自严照曜世界。八者方便令无觉者。九者显曜正法示慧光明。十者代人受苦不求相报。是谓天子若善男子善女人行此十施不起世想则能具足一切诸法。何以故。此善男子善女人。心如金刚不可沮坏。菩萨所行诸法如是。亦非罗汉辟支所知。佛复告天子。若善男子善女人。修十清净法者。复能具足一切诸法。云何为十清净法。一者道当清净秽浊非道。二者道当一意多想非道。三者道当知足多欲非道。四者道当尊敬x慢非道。五者道当检意放逸非道。六者道当显曜自隐非道。六者道当连属无行非道(三本皆同第六重出)。七者道当精勤懈怠非道。八者道当觉悟愚惑非道。九者道当教化矜吝非道。十者道近善友习恶非道。是谓天子善男子善女人修此十法者则能具足一切诸法。犹如日光永除冥。照曜世人各得眼目。菩萨亦复如是。习此十法便能具足一切诸法。天子当知。犹如真金内外明净。所欲作器皆悉成就。菩萨摩诃萨亦复如是。内无尘垢外有所照。亦如虚空普覆一切。菩萨亦复如是。修此十法亦无想念我有所办。教化众生断诸结着。复次天子。犹如须弥山王四宝所成。须弥山王亦无此念。我四宝所成趾立四海中央。菩萨得四辩才亦复如是。不念此辩所说如应。何以故。本无想念故。犹如大地普载万物树木花果及诸药草尽皆生长。地亦无此念。我能成办长养诸物。菩萨摩诃萨亦复如是。不作此念。我化众生行大慈悲。从一佛国至一佛国。拥护一切诸不度者。天子当知。犹如四大海水出种种宝。诸有众生往采宝者随意而归。海水亦不念。我生诸宝给与众生。菩萨摩诃萨亦复如是。救济苦人。给施七宝。所谓七宝者。七觉意是。菩萨亦不作是念。我施七觉意宝。善根具足庄严佛树众好自严饰。何以故。本无想念。天子当知。犹如法界出生诸法大慈大悲六度无极。法界亦不作是念。我出生诸法大慈大悲六度无极。菩萨摩诃萨亦复如是。出生诸法教化众生。亦不念言。我有所度。天子当知。犹如入定比丘断除众想心不移动。入定比丘亦不作是念。我今神力入定自在。菩萨摩诃萨亦复如是。随所念法悉皆成就。所言真诚不违本要。天子当知。犹如金刚不可沮坏。何以故。本性自尔。菩萨摩诃萨亦复如是。与法性相应不失本际。犹如明珠广有所照。明月珠者亦不作是念。我有所照令众生见其光明。菩萨摩诃萨亦复如是。犹如得仙道人意有所愿皆能成办。彼五通人亦不作是念。我今所念皆悉成办。菩萨亦复如是。犹如工巧之人善解六艺。或以刀剑或以矛槊坏败大众。彼工巧人亦不作是念我今所作人中最上。降伏大众无有与我等。菩萨摩诃萨亦复如是。入无量三昧正受定意。感动三千大千世界。亦不自称誉。我有此神力感动诸世界莫不周遍。犹如转轮圣王本修十善五戒。具足统领三千大千世界。千子勇猛七宝具足。诸粟散小王尽来朝贺。尔时转轮圣王亦不作是念。我今众德具足相好严身统领四域。何以故。福向性尔不相违背故。菩萨摩诃萨亦复如是。修菩萨道敬承佛教。恒行教化天人蒙恩。所度众生不可称量。何以故。菩萨亦无是念。我当济度无量众生。于无余泥洹界而般泥洹。空性自尔无有众生能使不尔。犹如农夫随时种种作不失时节。前子非后子后子非前子。各各长大共相受入。然彼谷子不作是念。我有所生彼有所损。何以故。本性自尔无有人使令不尔者。菩萨摩诃萨亦复如是。遍学诸法行菩萨道。复以十善功德之本净众生根。皆趣无为之道。尔时菩萨不作是念。我今有所济度从此至彼。何以故。本性自尔无有人使令不尔。犹如甘雨随时下降。百谷草木随时滋长。然彼云雨亦不作是念。我有润泽有所长养。何以故。本无心故。菩萨摩诃萨亦复如是。法云一降普润三千大千世界。令众生类尽得润泽。不舍本愿行菩萨道。菩萨亦不作是念。我今能降法雨。普润三千大千世界。使众生类尽得开解。何以故。本无心意弘誓之心性自然故。如是菩萨摩诃萨入此三昧定意。能使众生至竟清净非余清净。能使众生至竟安隐非余安隐。能使众生得到彼岸非余得到。能使众生获度无极非余能度。能使众生至竟欢喜非余欢喜。能使众生断结使非余能断。能使众生安处良v福田非余能安。能使众生受人信施福度一切。非余能受福度一切。能使众生入于贤圣法律。非余能入贤圣法律。能使众生立不退转。非余能立不退转地。能使众生得一切智尽遍三千大千刹土。非余能遍三千大千。能使众生为人作将导。非余能作将导。何以故。菩萨摩诃萨习此定意无量法行。普周一切使得蒙济。为开法性弘誓法门。不可思议无限广大。不为一人净菩萨道。普及一切难度众生。于中建立应度无极。或时菩萨救济一人故。没命代受苦恼。或有菩萨。为一人故从劫至劫。初不舍离要使得度。后乃自灭度。或有菩萨。欲净己界断诸缚着。净除众生根本。安处清净正法出要。复有菩萨。执勤苦行不着天福恒在五道周旋教化。或有菩萨得四无畏。  
　　教化众生不怀怯弱。或有菩萨得四辩才。人来诘问理通无碍。或有菩萨堪任说法。不着荣冀侥幸求利。或有菩萨得总持门。分别法观修不净行或有菩萨得佛定意。立一切智不舍却妄想。或有菩萨得佛出要。令一切人出家学道。或有菩萨得神通慧。行权方便随形而入。或有菩萨得无形观三昧。入虚空界行不思议。或有菩萨得灭尽定。现取灭度不处泥洹。或有菩萨得七观道。外现威仪内实充足。或有菩萨得天眼通。遍察十方无量诸佛。咨受未闻而自娱乐。或有菩萨得天耳通。遍闻众声分别善恶。辄往能度不令堕坠。或有菩萨得心意通。以神足力往而度之。或有菩萨得宿命通。自知宿命亦知他人所从来处。随类降伏不堕边际。或有菩萨得漏尽通。能断一切众生结缚。或有菩萨坐树王下。得佛神德威仪法则。威仪成就种性成就父母成就居家成就。或有众生得佛光明。住佛所住心进如月初。或有众生住佛慧地。能以智剑割断尘垢。如是菩萨摩诃萨七十五法如来深藏不思议行。得成作佛终不退转。亦非罗汉辟支所及。如是天子。菩萨摩诃萨得此众行定意者。能使三千大千世界尽黄金色。招唤一切众生之类。悉向无上正真之道。如是天子。当以此法教化众生。乃应菩萨律。复有菩萨修十二法。所行无碍进止行来修菩萨道。云何为十二。一者降伏魔兵现十力行。二者与共功德无生灭想。三者能以神力充一切愿。四者依无著力见佛变化。五者如己所种善本功德能施一切无有悔吝。六者修第一法过于佛量。七者知生为苦不染三有。八者无尽道本而自娱乐。九者知声闻行亦不染着。十者知缘觉法舍离不从。十一者无碍道法行九次第。十二者当化父母眷属成就。是谓天子十二无碍清净道本。菩萨当念修习成其道果。天子当知。菩萨摩诃萨当习一心定意。想知灭有十事。知过去未来现在。如佛所行而无有异。云何想知灭有十事。一者观色形像本无所有。亦不染着起形想法。菩萨摩诃萨如佛所行而无有异。尔时菩萨修相好度无极。一一相者。如佛所行而无有异。菩萨神智变化无方。应化众生随缘往度。如佛所行而无有异。尔时菩萨化无量身色像第一。以八种音声劝导众生。如佛所行而无有异。又彼菩萨净佛国土。观察众生心意所念。威仪礼节不失禁戒。如佛所行而无有异。尔时菩萨复入定意正受三昧。能忆众生分别音响强记不忘。如佛所行而无有异。又彼菩萨行十明慧。无限无量不可穷尽。亦使众生习此法本。应适随时转无上法轮。如佛所行而无有异。又彼菩萨得四无畏。在大众中作师子吼。不断贤圣如来正法。复以此法教化众生。皆悉成就得无上道。逮一切智无所挂碍。如佛所行而无有异。又彼菩萨口所演教。遍布一切入三世行。尽诸有漏成无漏行。神通智达能化一切如佛所行。又彼菩萨得佛无畏十力具足。见佛国土众生清净。如佛所行而无有异。如是天子。菩萨摩诃萨行此十事者。进成作佛而无有难。何以故。一切诸法本无所有。亦不来时亦不去时。诸法无相相亦无所有。诸法无声声本无形。本性自空。何以故。声从空出还归于空。众生染污从起识想。天子当知吾昔求道。从无敷劫分别本末。未能究尽一法定意。云何为一法。所谓无念也。菩萨得无念定意者。观一切法皆悉无形。如是天子。吾今成佛。由此一行。得成无上正真之道。尔时净居天子前白佛言世尊。如今所闻菩萨所行。诸法无量难可究竟。众生若干诸根不同。云何欲得成无上正真之道。又闻佛言如佛所行而无有异。今问如来。云何如佛所行而无有异。唯愿世尊一一分别。尔时天子复白佛言。菩萨所行其法各异。志意所趣行迹不同。云何世尊。如佛所行菩萨不异者。何以故。不名为佛。何以故。十力不具降伏魔宫。何以故。不名为一切智。何以故。不名为觉了一切诸法。何以故。不名为遍观行菩萨道。何以故。不坐佛道场颁宣缘起。何以故。不名为最正觉。何以故。不知三世正法诸佛所行。何故不住寿一劫宣布智慧。何故不依猗诸法修正受定意。何故不分别法界进无量慧教诲菩萨以为眷属。尔时世尊告净居天子曰。善哉善哉。族姓子。如汝所问。已过诸量。今当与汝说。谛听谛听善思念之。天子今问。菩萨所行与佛无异者。一切善男子善女人。觉了诸法无形不可见。菩萨弘誓广及一切当来过去今现在有形之类。展转相成。未获智慧清净空观。设当得智慧者。故名为如来至真等正觉。倚菩萨慧化度众生。自得复授彼。是谓菩萨道能断三毒不兴十恶尽如来境界。是谓名为十力。已越凡夫立菩萨行迹。心不移动于无上正真之道。是谓名为菩萨。若复善男子善女人。分别法界共相受入。是谓名为一切智。犹如诸法本无相貌。以众生故各有名号。可就知就可舍知舍。不离善本修菩萨道。是谓名为菩萨。犹如菩萨分别无一无二。自然出生诸度无极。复自觉了亦使众人同其法相。是谓名为佛。犹如彼菩萨不见二三诸法所生。善察不忘思惟达了。法从何起法从何灭。转法轮者为是何人闻法是谁。能解知一切诸法者。是谓名为菩萨。犹如菩萨以其慧眼遍观三千大千世界。有爱欲心无爱欲心。有愚痴心无愚痴心。有嗔恚心无嗔恚心。复能思惟遍断根本者。是故名慧眼。复次慧眼菩萨。周旋往返游诸佛境界。尽知众生心心所念应度不度。便能入化随类度之。是谓名为菩萨。犹如菩萨以诸光明普有所照遍诸境界。示以无量智慧。忆诸佛世尊深奥之法。是谓名为菩萨。犹如菩萨以智慧光乃能照曜虚空境界。如来神智而现在前。闭塞罪门开泥洹路。复不染着十八本持无著无缚。是谓名为菩萨。犹如菩萨以佛威仪而自修习分别。如来独步无侣。名色六入更乐受有生死。过去三世众生本末一一悉知。名为无等侣。犹如菩萨绍继如来不断佛种施行佛事。生者不知生灭者不知灭。本无虚寂具四等心。亦复分别本无今有本有今无。解了悉空不生若干念。是故名为佛。犹如菩萨得神通慧观众生。劫有近有远。劫远不以为戚。劫近不以为喜。成劫败劫亦复如是。摄意持心而不乱者。是故名为菩萨。  
　　佛复告净居天子。若善男子善女人。行菩萨道。复当思惟一切诸法。从初发意乃至成佛。不计吾我我人寿命。自然其行断诸尘垢。此乃名曰修菩萨道。复有菩萨发求道者。为一切众生荷负苦行。亦复不见有得道者。亦复能度阿僧o无量众生。有受证者不受证者。于中受决无所染着。此乃名曰修菩萨道。复次天子。若善男子善女人。分别三空无量深法如实知之。云何为三空。一者有觉有观。二者无觉有观。三者无觉无观。是谓三空菩萨所行。复告天子。复有三空。云何为三。一者尽空。二者无尽空。三者非尽非无尽空。是谓三空菩萨所行。佛复告天子。复有三空。一者生空。二者无生空。三者非生非无生空。是谓三空菩萨所行。佛复告天子。复有三空。云何为三。一者住空。二者无住空。三者非住非无住空。尔时净居天子白佛言。世尊。过去当来今现在诸法。一切众生尽有生灭着断。有此三空不乎。佛告天子。我今与汝说。善思念之。云何为住空。所谓住空。无为寂静是也。天子当知。云何为无住空。汝身及我是也。云何为非住非无住空。一切有形三世诸法是也。佛复告天子。若善男子善女人。解此三空者。便能尽解一切诸法。五盛阴身亦复如是。是谓菩萨道。佛复告天子。诸法无合无散。亦不见净亦不见不净。亦不自念言。若我成佛当于某处生国土郡县父母宗亲姓氏名氏。亦复不念。生某劫中寿命长短复不自念言。身黄金色坐花树下当成无上正真之道。是谓菩萨道已能具足。得不退转行无生心。本无一相况有二相。尔时菩萨。分别诸法悉归空寂。恒自将护不为弊魔得便。趣无所趣转无所转。如是已入法界无量空慧。能自严饰众相之法。佛复告天子曰。犹如眼色内外无主。三事共合乃成眼识。痛想行识亦复如是。内外成就乃成诸识。佛告天子。我今与汝引喻。智者以喻自解。犹如伊罗钵龙王。金福山侧于中止住。七宝殿堂七宝垣墙七宝树木。梯陛街巷皆七宝成。雕文刻镂众宝所成。时彼伊罗钵龙王。身体绝白如雪珂[`/e]。金盖逐后。身体香。璎悉七宝成。复以七宝以作食器。纯紫磨金造作华N。复以七宝作钟鼓乐器。七处齐平口齿齐正。容貌端严视无厌足清净香洁。左右回转无所触碍。有此众德不可称量。然释提桓因领三十三天天王中尊。心有所念如弹指顷。欲使金福山侧伊罗钵龙王。如屈伸臂顷往至三十三天者。左右侍从给使天王寻到无碍。尔时天王释提桓因。欲使诸天证其功德。即被以七宝庄严龙身。时天帝释乘此神龙东西游观。当于尔时。伊罗钵龙王。复以神力化作种种供养。承事恭顺彼天帝释。龙自化形三十二首。一一首上口有七牙。一一牙上有七浴池。一一池中有七百莲华。一一华上有七百玉女。一一玉女复将七百使人。作倡伎乐共相娱乐。若复天王释提桓因。意欲懈息即诣七宝殿。后至一浴池。名曰香洁。躬入浴池。乘伊罗钵龙王恣意游戏。尔时天王释提桓因。以入一好浴池乘此龙已。众宝杂厕庄严其身。作倡伎乐五欲自游共相娱乐乐不可言。尔时伊罗钵龙王。舍本形状不作龙身。以己神力变作三十三天像。复入一浴池。及彼诸天将诸玉女共相娱乐。亦如天帝释无异。左右观见此变化。天身龙身各无有异。身与天身同。色与天色同。共在一浴池无有变异释身龙身一而无二。何以故。皆由宿积功德所致。设此二人本求无上正真道者。今日成佛亦复不久。行从心得心净道成。如彼天宫本不知所从来去亦无所至。一切众行皆空皆寂。天子当知。汝今此身及彼天宫日月天子。悉归磨灭不可久保。是故天子。当解法性成败所趣起灭常分。唯有泥洹最安最妙。非刀剑咒术能摧毁坏败。尔时世尊复告天子。菩萨摩诃萨亦复如是。获无碍定意弘誓牢固。以菩萨三昧七宝而自璎珞。以七觉意花庄严其身。善住无碍定意不乱。身放光明无不有照。击法鸣鼓声彻十方。竖法高幢显扬威仪。身钩锁骨力过天人。增益一切诸度无极。于自然法律皆悉成就。肌肉软细不受尘垢。演慧法轮法王中胜入深法藏。以诸菩萨用为眷属。八解浴池用洗心垢。不断众人弘誓之本。坐道树下舍一切。业不吝国荣。用此惠施而成佛道。出此声响今日正是时。吾不成佛者不起于座。要觉所觉乃起于座。唯地树神乃知我心。尔时世尊说是语时。十方无量恒沙刹土。有八十亿垓及神通菩萨。佥然俱至。天地大动。十方诸佛各于其方称扬其德告四部众。今日菩萨释迦文者。于沙呵刹土。当成无上正真之道。汝等堪任能至彼者。摄持威仪而往亲觐。是时十方诸神通菩萨承佛圣旨。佥然兴敬礼佛三匝。各持香华诣忍世界。兴致供养围绕道树。称善无量忍心如地。衣毛不竖系意在前。不左右顾视。慈心遂盛愍伤苦厄。我今所以欲成佛者。矜愍一切。说是语时天地六返震动。尔时世尊直前瞻视七日不动。诸天龙神八部之众。皆来围绕拥护菩萨。至成作佛令得究竟。我亦不舍菩萨所行。复次天子。菩萨神足行六圣法。进前成佛乃应道教。吾前成佛由此六行行大慈悲。云何为六。一者慈仁哀愍不度。二者兼施周满一切。三者广演圣慧不有进退。四者行三空慧净摄国土。五者摄取国土无进退心。六者受佛印信封可众生。是谓六事得成如来至真等正觉。佛复告天子。菩萨摩诃萨复有六事。念化众生不怀懈慢。充足一切众生之愿。一者精进断诸漏结。二者苦行不舍道心。三者自忆摄身口意。四者追师求受正法。五者修德为众生故。六者入定观察根原。是谓菩萨摩诃萨具此六事便应通慧。佛复告天子。诸佛世尊修此六法。得成无上正真之道。广化众生转深法轮入总持门。云何为总持。所为总持者。乐法清净总持。菩萨入此总持者。能使众生娱乐法乐之乐。佛复告天子。复有无边际总持。菩萨得此总持者。使无边际众生立八解脱。佛复告天子。复有无断转法总持。菩萨得此总持者。使诸众生闻法不断。复有觉道了众生本总持。菩萨得此总持者。令阿僧o众生知本所从来。复有行迹无碍总持。菩萨得此总持者。知自然法无起无灭。复有诵法不忘总持。菩萨得此总持者。获诸法门不起法想。如是天子。菩萨总持百千亿数非心所念。菩萨由此总持。便得游戏百千三昧。佛复告天子。有四贤圣如来辩才。菩萨得此贤圣辩才者。向泥洹门而无有碍。云何贤圣辩才。于是天子。或有菩萨初心入定。后心向道行如来智。不坏前心入定之意。是谓菩萨贤圣辩才。复次天子。菩萨入定前念后念寂然不动。能具相好布现世人。纯以菩萨左右侍卫。是谓菩萨贤圣辩才。复次天子。或有菩萨现如入定。心游无量诸佛世界。采取殊妙贤圣法律。一切众生无觉知者。复次天子。复有菩萨入灭尽三昧无形正定。复从定起作无数变。一切众生无觉知者。或现一劫至百千劫。或现一月或现一日乃至七日。或现成佛取般泥洹。是谓天子菩萨辩才功德无量。尔时世尊告天子曰。若有菩萨独步三界。供养诸佛世尊者。先当习此贤圣辩才。若欲超过声闻辟支佛者。欲供养诸佛世尊者。欲尽三世无量法者。欲得解脱如佛解脱者。欲使众生一时成佛者。如是天子。此菩萨摩诃萨当习此贤圣辩才。受持讽诵为人解说。虽不能多初夜可。虽不能初夜一时问可。虽不能一时弹指顷可。何以故。三世诸佛一切诸道皆从此生。为世光明诸困苦者自然安隐。若有善男子善女人。身生疮癞脓血流溢。彼人闻此贤圣辩才即得除差。若善男子若善女人。脊曲负天目盲耳聋喑哑不言。遭值善知识。与说四贤圣辩才。即蒙解脱无有众苦。如是天子。若我曩昔不得四贤圣辩才。终不能成贤圣四辩才。何以故。其功德福难可限量。若从一劫至百千劫。复无数恒沙劫中叹誉此法无以为喻。佛复告天子。吾今略说其要。若有善男子善女人。至如来所头面礼足以此为首。乃至十方无量刹土。礼事供养信心不断。种种华香悬缯幡盖。问佛深义增益功德。知一切法如幻如化。兼化一切说菩萨道。一一分别平等大道。菩萨众行种种不同。众生性行亦复如是。种种菩萨境界。种种菩萨智慧。种种菩萨威仪。种种菩萨妙行。种种菩萨神足。种种菩萨出要。种种菩萨入不染着境界。种种菩萨无惑心自娱乐。种种菩萨法要。分别无量法故。种种菩萨通慧。观众生纯熟根故。种种菩萨道慧。不舍本末定故。种种菩萨深观。入定意故。种种菩萨弘誓。不违本愿故。种种菩萨勇猛。成办诸法故。种种菩萨精进。不怀懈怠故。种种菩萨勤苦。不念劫远近故。种种菩萨大慈悲。心平等故。种种菩萨大悲。愍念一切故。种种菩萨喜心。未曾起怒故。种种菩萨护心。放舍一切故。种种菩萨不净观。自观内诸法故。种种菩萨数出入息。内自摄意故。种种菩萨十二缘起。自灭诸法故。种种菩萨观五盛阴。念断诸想故。如是天子。菩萨摩诃萨观察诸法不可思议。净一切迹应一切智。成一道本归一泥洹。乃应贤圣辩才。分别如来所说经戒。云何为经。所谓经者。契经歌授决本末久远事相应生经方等未曾有法因缘经譬喻深藏断结。是谓天子菩萨摩诃萨学此法者便能具足。佛复告天子。若有菩萨欲得具足如来身相者。三十二大人之相八十种好八种羯毗音声圆光七尺。欲得如是相者。当学贤圣辩才。欲得如来法身具足五分法身者。当学贤圣辩才。欲摄取一切菩萨具足六度无极。成一切智具足佛法。当学辩才。佛复告天子。若有众生。欲不断诸法不猗四大达如来深奥妙法。欲得如是。当学贤圣辩才。欲入智慧深渊乘三达智游戏于百千三昧。当学辩才欲灭本姓名号成如来名号。欲离缚着不乐居业。欲得如是者。当学贤圣辩才。如是天子。菩萨摩诃萨通学诸法已成大乘迹。具足本愿佛国成就众生清净。于佛法藏无所挂碍。解了诸法如幻如响。如芭蕉树如镜中像如梦中所见。亦如幻化悉无所有。如是天子。菩萨解了诸法。便能礼事诸佛世尊。从一佛国至一佛国。听受佛法入深妙藏。佛复告天子。若有善男子善女人。欲得转轮圣王七宝导从领四天子。欲作梵天王及释提桓因。欲得如是者。当学贤圣戒律。尔时世尊说此语时。九十八亿得阿罗汉皆怀变悔。前白佛言。我等过重舍本所习今堕边际。唯愿世尊垂愍教诲。欲得修习贤圣辩才。如是再三。佛默然可之。复有无数众生闻此法已。诸尘垢尽得法眼净。佛告净居天子。此贤劫中七百佛过汝当作佛。名曰智积如来至真等正觉明行成为善逝世间解无上士道法御天人师。号佛世尊。  
菩萨璎珞经卷第十九 十方法界品第三十八  
　　尔时世尊将欲灭度。却后九十日当取般泥洹。告四部众。吾昔成佛于摩竭国。既成佛后在法乐讲堂。十方恒沙一切菩萨。皆来云集来至我所。各各劝进令我说法。尔时有菩萨名优钵莲花藏。而白我言。世人多愚不识真法。唯愿世尊敷演正义。令一切众得蒙解脱。复有菩萨名波头摩藏。来至我所。前白我言。沈翳生死流转五道。唯愿世尊开甘露门。久饥虚者得蒙济度。复有菩萨名曰喜藏。前白我言。世多有苦恼。缚着十二缘。不睹大圣颜。唯愿当济度。复有菩萨名钐床亍Ｇ鞍追鹧浴Ｎ遄嵌Ψ惺啦皇墩嬲法。慧日既以降。唯愿除冥。复有菩萨名金刚藏。前白佛言。众生然炽剧恒贪着五欲。不识如来性。唯愿颁宣法。复有菩萨名曰力藏。前白佛言。一切世无常生灭各有限。尊今既降形。何不时说法。复有菩萨名无垢藏。前白佛言。尊今如莲花不着诸尘垢。内外悉平等。布现如来法。复有菩萨名清净藏。前白佛言。天师久不现。世人恒在冥。尊今既降形。唯愿时说法。复有菩萨名如来藏。前白佛言。过去诸恒沙如来等正觉出现皆说法。尊今何故默。复有菩萨名曰濡首。前白佛言。生世值佛难。闻尊经法难。得受人身难。度脱众生难。复有菩萨名曰慈氏。前白佛言。一切众苦患。皆由恩爱生。世多非法人。唯愿尊开悟。复有菩萨名曰师子。前白佛言。夫人欲闻法。断除三碍形。尊今无上师。愿度一切人。复有菩萨名曰无量界。前白佛言。佛力无所畏。法界不思议。过去当来佛。说法于此处。复有菩萨名虚空藏。前白佛言。本无等正觉。无染无所污。平等度脱人。何故寂然住。复有菩萨名曰慧造。前白佛言。生死甚为苦。如人没在渊。尊今大船师。唯愿时渡济。复有菩萨名曰光造。前白佛言。众行今已尽。已离三界苦。慈悲四等心。本誓今所在。复有菩萨名曰法造。前白佛言。众生界难量。一切恩爱会。三宝久断绝。愿尊时说法。复有菩萨名曰无著。前白佛言。智慧光明降照除三毒冥世人五苦患。唯尊演正法。复有菩萨名曰无畏。前白佛言。执意如金刚弘誓甚牢固。心净如虚空。愿救诸厄人。复有菩萨名曰护觉。前白佛言。智人已降形。当度无数人。愿救济一切。使得至彼岸。复有菩萨名曰无生。前白佛言。正法不思议。晓达者甚少。无数劫积行。愿莫唐其功。复有菩萨名曰神足。前白佛言。慧眼今已降。当度不肖人。本无平等慧。令离诸苦患。复有菩萨名曰雷声。前白佛言。众行本无慧。智达一切人。明断诸尘垢。尊今正是时。复有菩萨名曰雷音。前白佛言。佛尊过一切。智行无数劫。自生自然灭。无量无过尊。复有菩萨名曰常悲。前白佛言。尊本积苦行。经历生死难。佛日今已出。莫知愚痴冥。复有菩萨名曰幻化。前白佛言。思惟一切法。幻化亦非真。道当以平等愿尊时敷演。复有菩萨名曰无厌。前白佛言。三世众生苦。未闻八正道。最胜今已降。渴仰天师久。复有菩萨名曰勇猛。前白佛言。是以无数世。积行不可量。威神复一切。愿除一切恼。复有菩萨名曰觉知。前白佛言。佛慧无有量。演法无有穷。住本亦不住。愿转正法轮。复有菩萨名曰善行。前白佛言。无生本无生。今日尊已生。现形于五浊。愿度一切人。复有菩萨名曰正见。前白佛言。三界第一尊。天人所供养。转法震大千。如今寂然默。复有菩萨名曰法净。前白佛言。设从无数劫。欲叹尊功德。究尽百福业。未尽如毫厘。复有菩萨名曰无相。前白佛言。本无本无相。尊今出众相。行尽得作佛。何为入禅定。复有菩萨名不思议。前白佛言。一切众生类。不见生灭苦。了本知众相。唯尊愿时赴。复有菩萨名曰导首。前白佛言。一切诸法空。因缘共合会。久不转法轮。何为入正定。复有菩萨名曰轮转。前白佛言。平等无憎爱。愍念一切故。尊今已顾屈。何为复睡眠。复有菩萨名无量辩才。前白佛言。大圣人中尊。经历劫数勤今已成正觉。愿愍一切人。复有菩萨名曰生尽。前白佛言。一切众行本。尽归于无常。常身非常身。尊今计常身。复有菩萨名曰本末空。前白佛言。虚空无边际。众生难觉悟。本无如来现。时演勿有疑。复有菩萨名曰多悲。前白佛言。夫欲自利者。先度一切人。尊从众生出。今违本誓愿。复有菩萨名曰显德。前白佛言。神足无量法。六度无增减。众相自严身。愿尊时屈神。复有菩萨名曰一意。前白佛言。十方诸菩萨。尽来诣忍土。欲得闻正法。唯尊时觉悟。复有菩萨名曰不虚妄。前白佛言。世尊大慈愍。思惟入正定。无量已过量。时至可说法。复有菩萨名曰喜乐。前白佛言。知生无量行。行过三界表。尊今三世尊。愿度三界人。复有菩萨名曰本无。前白佛言。尊今极神妙。道力不思议。成佛为众生。何不转法轮。复有菩萨名摩诃衍。前白佛言。三乘同一趣。未闻正法言。尊今当分别。令知泥洹要。复有菩萨名曰劫数。前白佛言。人生当归灭。舍一复就一。唯愿尊降伏。不生不复灭。复有菩萨名曰受证。前白佛言。生老病死痛。五阴为祸原。十二牵连缚。唯尊愿拔济。复有菩萨名曰不。前白佛言。我等所居刹。去此甚久远。唯愿今世尊。说法使我闻。复有菩萨名曰捷疾智。前白佛言。尊具七觉意。具足四等心。当悟诸不悟。愿尊度脱之。复有菩萨名曰常举手。前白佛言。大人众相满。显扬一切法。已得离诸着。亦使众生离。复有菩萨名曰法意。前白佛言。过去诸如来。说法无有量。尊今既成佛。愿时转法轮。复有菩萨名日月盛满。前白佛言。世间皆非常。一切皆归空。解知无所生。尊今人中上。复有菩萨名曰无量称。前白佛言。身净不造恶。口净言诚信。超越一切上。过于诸天人。复有菩萨名曰无与等。前白佛言。如来从如生。降神度生死。但当时说法。何为怀犹豫。复有菩萨名曰远离。前白佛言。从无央数劫。时时乃有佛。如日现花敷。何为不现光。复有菩萨名曰威神。前白佛言。十力无有比。获空无相愿。法身如安明。唯愿开甘露。复有菩萨名曰道力。前白佛言。空观无想念。行亦寂然灭。从是自致佛。天人所恭敬。复有菩萨名无所倚。前白佛言。众生若干种。不识解脱门。须尊前将导。乃到无畏处。复有菩萨名闲静观。前白佛言。人心如流水。念念皆生恶。尊当断其根。永灭无萌兆。复有菩萨名无尽意。前白佛言。越度生死海。净修行梵行。众生甚饥虚说法令充足。复有菩萨名不违信。前白佛言。三界都炽然。众生无恃怙。尊当慈愍念。为说真有要。复有菩萨名善权现。前白佛言。通尽一切藏。安处无为境。究尽本无行。今尊何思虑。复有菩萨名达本原。前白佛言。四大聚一处。皆由宿识行。痴爱共相生。愿尊示现法。复有菩萨名曰山岳。前白佛言。所以诸佛兴。济度三千世。使无明众生。永断三恶道。复有菩萨名曰逮觉。前白佛言。未获今已获。不种生死本。世尊心常定。愿从禅定起。复有菩萨名曰贤护。前白佛言。一切诸法本。生灭无所起。智达三界苦。尽断诸有漏。复有菩萨名无与等。前白佛言。诸佛法不异。唯化人为本。本从等意来。大慈今所在。复有菩萨名曰大天前白佛言。众生宿有限。得睹如来形。未闻真谛法。唯愿时演说。复有菩萨名曰行道。前白佛言。今睹身色相。一切众行具。至诚逮正觉。何不行佛事。复有菩萨名曰离垢。前白佛言。本尊所发愿。乃为阿僧o。令彼颠倒等。乃睹于正路。尔时复有菩萨名曰无尽。前白佛言。观颜如花开。容貌无等双。功德过八难。何故而寂然。复有菩萨名曰无望。前白佛言。十力哀出世。教化天世人。从此至彼岸。贤圣所行业。复有菩萨名曰佛慧。前白佛言。从此虚空际。遍满十方世。皆来欲听法。洗除心垢患。复有菩萨名曰人本。前白佛言。三界悉苦患。亦无逃避处。唯须神力接。尔乃永得安。复有菩萨名曰天王。前白佛言。身垢三百五。恒染污人心。当以智慧光。蠲除令无余。复有菩萨名曰无怒。前白佛言。我从平等慧。故来省觐尊。欲听无量法。修习本无行。复有菩萨名曰无欲。前白佛言。我忆过去世。有佛名能仁。劝进令说法。如尊无有异。复有菩萨名曰入定。前白佛言。曾闻成佛道。三覆转法轮如今何为默。不闻一转声。复有菩萨名曰海相。前白佛言。今我得通智。皆闻于正法。愍彼众生等。故劝请如来。复有菩萨名师子吼。前白佛言。一相本无相。诸法悉空寂。众生所不达。尊今当分别。复有菩萨名曰大豪。前白佛言。天尊甚巍巍。众相无有比。欲闻璎珞法。开悟一切人。复有菩萨名曰乐居。前白佛言。如花优昙钵。亿千劫乃出。佛亦过于是。今现何自隐。复有菩萨名曰趣道。前白佛言。法法自相生。不染三界有。愿雨七觉花。普润一切人。复有菩萨名曰讲法。前白佛言。众生无缘想。当以法因缘。空净心无垢。尊当具分别。复有菩萨名曰眼通。前白佛言。尊本行此愿。当度不度者。今日期已至。愿说空无慧。复有菩萨名曰无顶相。前白佛言。世间甚可愍。颠倒众生多。迷惑于正道。愿示慧明处。复有菩萨名曰得总持。前白佛言。忆念过去世。与尊共弘誓。当度恒沙人。令至无为岸。复有菩萨名曰无与等。前白佛言。尊今广长舌。如花覆面形。皆由说正法。故获此福报。复有菩萨名曰大施。前白佛言。尊本惠施人。不望受其报。今得人中尊。巍巍乃如是。复有菩萨名曰究竟净。前白佛言。六度大智慧。当遍于世间。令愚惑之徒。悉趣本无行。复有菩萨名无著观。前白佛言。四辩无所著。应对一切人。一一决断疑。皆由宿报缘。复有菩萨名曰好喜。前白佛言。昔缘善知识。成就道法门。今既得成佛。非法云何果。复有菩萨名甚深智。前白佛言。兴造一切行。众德自璎珞。唯佛能演畅。从有至边际。复有菩萨名花N子。前白佛言。功德累劫积。解无真际法。德为三界尊。斯由闻法报。复有菩萨名曰色相。前白佛言。如来丈六身。金刚至难坏。愿以无形法。普及诸萌兆。复有菩萨名观外身。前白佛言。如日光所照。普除一切冥。今未睹佛光。愿示威仪相。复有菩萨名具足相。前白佛言。常想无常法。系意入禅定。离垢过三界。度脱一切人。复有菩萨名纯熟根。前白佛言。诸佛所行法。唯度人为事。已果本所愿。快哉时说法。复有菩萨名曰众生根。前白佛言。法界不思议。众生根亦然。愿以神足力。示现于一切。复有菩萨名曰通慧。前白佛言。光相如雪山。世人所宗仰。今虽睹一宝。唯愿说二宝。复有菩萨。前白佛言。佛道甚深妙。讲授一切法。当王于三界。皆由诸法本。复有菩萨名曰极微。前白佛言。十方诸世尊。遣我等来此。唯欲闻正法。不乐贤圣默。复有菩萨名曰色身。前白佛言。无量诸佛等。戒律清净具。自得复授彼。充饱一切愿。复有菩萨名净音声。前白佛言。十慧十无生。十法想知灭。十地功德具。十力愿说法。复有菩萨名曰常定。前白佛言。我今最下劣。众智未广普。唯愿尊今日。示我神足道。复有菩萨名曰无底。前白佛言。本我自发誓。要当闻言教。尊今不说法。我终不舍去。复有菩萨名曰焰光。前白佛言。佛道甚为难。法起无有尽。能净一切垢。乃应入道真。复有菩萨名曰法眼。前白佛言。无量总持门。声震于天地。说法度众生。令得成佛道。复有菩萨名曰慈仁。前白佛言。诸法甚深奥。如空无端绪。达本无诸道。故号人中尊。复有菩萨名曰一乘。前白佛言。生死尘劳垢。八难为垣墙。此苦莫能济。唯佛能度脱。复有菩萨名曰盛明。前白佛言。苦哉老病死。三界为大患。慧日既降出。然默不说法。复有菩萨名曰长寿。前白佛言。世人寿命短。更乐所缚着。六识所[口*(一/巾)]。唯愿尊消灭。复有菩萨名曰算数。前白佛言。一切众生类。三毒所覆蔽。愿尊当降神。疗以法医药。复有菩萨名合曼掌。前白佛言。声震于十方。道降甘露雨。无尽深法藏。非佛谁能宣。尔时世尊告诸大众。斯等菩萨百千亿数。各各劝进兴敬道法。各各说请殷勤于佛。吾当尔时放舌相光明。普照三千大千世界。还摄光已告众菩萨。吾今所以得广长舌分别诸法悉无所有。复以八声震动十方无量佛国悉令闻知。尔时世尊。与诸大众。而说颂曰。  
　　一切诸法本　　因缘合会生 
　　十方诸刹土　　空寂皆无形 
　　道意自然着　　功德众相满 
　　分别内外法　　无形无所有 
　　我闻既成佛　　度脱一切人 
　　有大法璎珞　　庄严佛土净 
　　卿等欲得闻　　究尽本末空 
　　一一当分别　　令至无为岸 
　　吾昔四弘誓　　当度不度者 
　　岂须诸人请　　令各有怨心 
　　吾本初发意　　亦不限齐人 
　　但缘未及道　　故复默然耳  
　　尔时众会一切菩萨闻佛说偈。各各踊跃不能自胜。皆称善哉叹未曾有。如来将欲敷演法教。度脱众生为成法界。三世劳苦悉蒙解脱。尔时座上未得神通凡夫学人二万余众。皆发无上正真道意。各各发愿善心生焉。欲得闻此大法璎珞。  
十智品第三十九  
　　尔时弥勒菩萨白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨。先习何法有何功德。得成无上正真等正觉应大法璎珞乎。佛告弥勒。善哉族姓子。谛听谛听善思念之。若有菩萨摩诃萨。欲成无上正真等正觉与大法璎珞相应者。欲断生死根原者。欲兴显如来正法者。欲得无量定意如世尊者。欲得如尔法性游戏者。如是菩萨摩诃萨。当学无量智门。云何为无量智门。弥勒善听。如来至真等正觉。有十明智。一意一念一时之顷。悉知无量众生境界。分别思惟不失法界。便成无上至真等正觉。云何为十明智。所谓十明智者。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生尽生兜术天。共修善行各无异心。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生。成菩萨道法法成就。与诸贤圣共相娱乐。有异众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界其中众生未立根德力者。同时出家修无上梵行。剃除须发着三法衣。手持应器行十二法。时到分卫福度一切。或时坐禅分别身观。然有众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生。成菩萨道诣树王下。吉祥献草结加趺坐。内自思惟。今日当成无上至真。必然不疑。先当感动一切世界。神通得道贤圣之人来拥护我。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生成菩萨道皆转法轮。四谛如尔法苦习尽道。亦令众生修而得度。随其所念成三乘果。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生。诸根纯熟具五分法身。众相具足弘誓成就。施行佛事降伏魔兵。然余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生成菩萨道尽成如来等正觉。入佛意三昧。各各分身教化众生入贤圣法律。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生。成菩萨道入如意定意。尽令山河石壁瓦石草木变为七宝。给施贫苦普令充足。然后乃说六度无极。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生。成菩萨道入金刚定意。能化一切尽黄金色。如佛色相而无有异。皆令成就成无上道。令余众生无觉知者。复次弥勒。菩萨摩诃萨一时之顷。能使三千大千世界一切众生成菩萨道。过去当来今现在得佛根力觉意。分别空无相愿。觉了诸法悉无所有。使余众生无觉知者。复次弥勒。如是菩萨摩诃萨行十明智至成无上正真之道。必然不疑。尔时弥勒白佛言。世尊。今闻如来至真等正觉所说正法。坦然大悟。愿令众生逮此智慧。  
应时品第四十  
　　尔时法妙菩萨白佛言。云何菩萨摩诃萨。进修无上正真之道成最正觉。执持威仪应时之行。乃能具足大法璎珞。佛告法妙。若有菩萨摩诃萨。欲得具足成无上至真等正觉。具足如来大法璎珞。当修十慧大法璎珞。便能具足大法璎珞。于是族姓子。若有善男子善女人。欲闻如来大法璎珞应时之行者。谛听谛听善思念之。云何为十。所谓十者。若菩萨摩诃萨。自知时到。当成无上至真等正觉。便不失期诣树王下。执弘誓心。心如虚空断除众想。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨审自知已。今我时到化彼众生。姓氏字氏不越局界。要当度脱一切众生。然后乃定。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨深自知已。我今当成无上等正觉。复当授菩萨决。国土翼从方面所在。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨审自知已。我今已获众智自在。当使众生如我无异。寻时入彼而教化之。普令众生获此自在无碍之法。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨入解脱门施行佛事。变化一切形碍之法。皆令归于无尽之藏。亦使众生同己所得。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。菩萨审自知已。我今已获无形四空定法及四等心慈悲喜护。复以此定教化众生。普令一切同己所得。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨审自知已。执持威仪不失礼节。可行知行可坐知坐。昼夜孜孜不违道教。到时入城不左右顾视。福度众生其慧无量。亦使众生同己所得。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若菩萨审自知已。观众生根本应度不度。受彼信施量腹而食。还至闲静坐卧思惟。今所受施以支四大。得行道德成最正觉。复以此法化导一切。普令众生同己所得。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨审自知已。如我今日应贤圣律。导化一切无有增减。渐渐前进入五道中。察彼心意而度脱之。若入人道为说禁戒。令彼众生知犯罪之苦。示以正道而度脱之。若入天道处彼天宫。为说无常磨灭之法。劝勉使修十善之行。舍天重位修无上道。若入畜生苦痛之中。为说抵\欺诈之法。使生善心改更之义。若入饿鬼丑陋之中。为说悭贪缚着之心。使发善心改往修来。若入地狱受罪人中。为说五逆难救之法。复令地狱众生。心开意解善心得生。毕其罪苦得复人中。是谓菩萨摩诃萨应时之行。复次法妙。若复菩萨审自知已。众行已具众智自在。得不思议。当以神足感动一切。自试神足而无挂碍。从一佛国至一佛国。承事诸佛礼敬世尊。务修梵行禀受不及。亦使众生同己所得。是谓法妙。菩萨摩诃萨修此十慧应时之行者。得成无上正真之道成最正觉。便能具足大法璎珞。  
十不思议品第四十一  
　　尔时道胜子菩萨白佛言。世尊。云何菩萨摩诃萨。入五道中周旋往来。教化众生净佛国土。成无上至真最正觉乎。行不思议大法璎珞耶。佛告道胜子菩萨曰。谛听谛听善思念之。若有菩萨摩诃萨。欲成无上至真等正觉行不思议大法璎珞者。当修十法。云何为十。若有菩萨摩诃萨。入五道生死随类而化。一加趺坐遍满十方诸佛世界。复以音响震动三千大千世界。于中教化一切众生。悉发无上正真道意。乃使众生无觉知者。是谓菩萨摩诃萨所行正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。以一句义充足一切诸佛世界。有形之类悉得闻知。然彼众生亦不自觉。从所闻法皆发无上正真道意。是谓菩萨摩诃萨修于正法不思议行。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。以一光明遍照三千大千刹土。其见光者皆发无上正真道意。然不见形。皆令一切入解脱门。是谓菩萨摩诃萨修于正法不思议行。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。一意一念一时之顷。以一法身遍满三千大千世界。皆使众生普令闻知。尽令众生具足法界。然彼众生不知所从闻。皆发无上正真道意。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。以神足力尽化三千大千世界一切众生尽作佛形。然彼各各相教为说十二勤苦之行。共相济度不可称量。然彼众生不自觉知。为谁所度。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。以一智慧分别一切无形之法无所挂碍。普使有形之类解此正要而得度脱。若彼众生不自觉知。如我今日为谁所度。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。一念之中尽能普见一切诸法。分别法界行不思议。皆使众生闻此道教。同时成道无所障碍。然彼众生不自觉知为所从闻。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。令彼众生尽得神通。游戏十方无量世界。闻诸十方诸佛说法。解知诸法如幻如化。然彼众生不自觉知。如我今日为谁开悟。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。使三世中一切有形。成等正觉皆悉成就。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。复次道胜子。若复菩萨摩诃萨。入五道中教化众生。入深法藏分别妙智。超越过去当来现在。独步三界亦无等侣。复令众生与己无异。是谓菩萨摩诃萨修于正法应不思议。是谓道胜子菩萨五根德力入五道中教化众生。诸法殊胜不可测量。亦非罗汉辟支所知。  
无我品第四十二  
　　尔时有菩萨名曰心智白佛言。若有菩萨摩诃萨。分别身观解无我想。云何成就菩萨道观。尔时世尊告心智菩萨曰。若有菩萨欲得成就菩萨道观者。当行十法。云何为十。若有菩萨摩诃萨。未住菩萨位安处无为。究竟道本成就弘誓。自观无我复化众生如己无异。是谓菩萨摩诃萨无我之行。复次心智。若复菩萨摩诃萨。能化无身现有形身。复化有身现无形身。以有我为无我。以无我为有我。于中化导一切众生。是谓菩萨摩诃萨具足一切心智之法。复次心智。若菩萨摩诃萨。欲成如来至真等正觉成无生心。解诸法本不可乐法。是谓菩萨摩诃萨无我之心得成如来至真等正觉。复次心智。若复菩萨摩诃萨。已得空心解我无有亦无生灭。复以此法教化一切知无我想。有此智慧不自称扬。于诸深法最为第一。是谓菩萨摩诃萨为修第一无我之行。复次心智。若菩萨摩诃萨。若有善男子善女人。分别一切诸法相。亦不见法众相之本。及其一切诸法之本亦复如是。众生起无我想内外诸法及一切智。是谓菩萨摩诃萨修无我行。复次菩萨摩诃萨。若复善男子善女人。见劫成败。见劫不成败。不以成为喜。不成为忧。于两中间不起吾我想。菩萨摩诃萨逮无我法。佛复告心智菩萨。若有善男子善女人。舍一切身入灭尽三昧。分别行本知所从来。出要无为至于大道。是谓菩萨摩诃萨无我之行。复次心智。若有善男子善女人。得无我心。分别一切十二因缘。生者不知所以生。灭者不知所以灭。于诸法本悉无我想。是谓菩萨摩诃萨于诸法本无我之行。复次心智。若复菩萨摩诃萨。分别一切诸法之本。亦不见近亦不见远本无所生亦无所起。是谓菩萨无我之行。复次心智。若有菩萨摩诃萨。于不起法忍解知心识悉无所有。于中得成无上至真等正觉。亦不见成亦不见不成。是谓菩萨摩诃萨无我之行。如是心智。若有善男子善女人。欲得具足学无我之行者。必至坚固终成无上正真之道。复次心智。若有善男子善女人。欲具足一切诸法者。当学无我之法。云何为无我。所谓无我者。究竟至成此亦无我。分别四大思惟本原此亦无我。一切诸佛出世教化此亦无我。不见众生有所度脱。坐树王下降伏魔兵悉无所有。是谓菩萨无我之行。不见三世总持法本。无所著智亦不在内外。分别思惟悉无所有。是谓菩萨无我之行。佛复告心智。若复善男子善女人。入空定意究竟如来深法之藏。亦不在此亦不在彼。解知一切悉无所有。若复善男子善女人。以神足力入定意定。显曜一切无相法观。云何为无相。诸佛世尊所教化度脱一切不以言教。是谓无相。云何为无相。一切诸佛于众生本而自游戏。是谓无相。坐一树下得成无上正真之道。是谓无相之行。如是心智。若有菩萨摩诃萨。习持此法逮无我法者。便成无上正真之道。  
菩萨璎珞经卷第二十 等乘品第四十三  
　　尔时座中有菩萨名曰净眼。即从座起偏露右臂长跪叉手。前白佛言。云何世尊。菩萨摩诃萨。发趣大乘至无碍慧。为修何法灭大乘迹。尔时世尊告净眼菩萨曰。善哉善哉。族姓子。今汝发问者。皆佛威神之所致也。谛听谛听善思念之。吾当以偈发遣汝疑。是时世尊。便说颂曰。  
　　不以坏败色　　得趣平等道 
　　观色道不异　　乃能乘大乘 
　　思惟色与道　　如尔性亦然 
　　不见坏败道　　智者所修行 
　　道性本无坏　　寻究不可尽 
　　最应第一义　　乘此至无碍 
　　愚者心颠倒　　求道阴持入 
　　染着于三界　　不离受生分 
　　诸法无受取　　上下及中间 
　　不见有散落　　此名趣大乘 
　　若见法非法　　在二意不动 
　　亦不生二见　　发趣亦复然 
　　二为有为法　　亦名无为法 
　　除二不见二　　乃应无上道 
　　超越凡夫地　　未至贤圣道 
　　得趣未成就　　亦是世福田 
　　能离世八法　　犹华不着水 
　　超越百劫行　　尔乃趣大乘 
　　在在修正业　　处处现神足 
　　度人不见度　　心口意密行 
　　不退生死道　　心亦无怯弱 
　　执意如金刚　　最应无碍慧 
　　虚空无善恶　　法界恒清净 
　　法亦本无法　　岂有染污者 
　　不见舍邪法　　而修无上道 
　　复无下劣人　　是为大乘相 
　　诸法本无相　　如空不可持 
　　求相本自空　　智者当觉知 
　　夫欲行无碍　　善权为第一 
　　充彼众生愿　　将导至道场 
　　善友为正法　　牢固不忘舍 
　　永离阴持入　　不习调疑盖 
　　若使佛出世　　及以取灭度 
　　正法恒存在　　终以不变易 
　　诸法有正证　　善恶不朽败 
　　真际性亦然　　常住不移动 
　　所修极甚深　　魔界无所著 
　　诸法亦复然　　永离邪见党 
　　欲求无上道　　不着修行法 
　　非有想无想　　是应无碍慧 
　　佛慧无所著　　法法无所生 
　　无见起灭道　　乃应大乘行 
　　或以头目施　　信心无所舍 
　　不见有受者　　妄想无所著 
　　诸法本无生　　寻究无窠窟 
　　法相亦复然　　端绪不可见 
　　若人欲究空　　欲知其边岸 
　　昼夜思忆念　　唐劳其功夫 
　　愚惑执吾我　　计常不能离 
　　坠堕三涂难　　不获究竟处 
　　真人贤圣道　　三达无挂碍 
　　犹未尽空原　　况复斯等类 
　　人皆计是常　　无明不自照 
　　滋长生死苦　　何由至解脱 
　　财施无所著　　欲求无上道 
　　施道二不俱　　何况永究竟 
　　禁戒无我行　　安处第一法 
　　亦复无此相　　念戒慧度行 
　　不修自然得　　智除无明根 
　　戒具清净道　　净如月无垢 
　　身如泡聚沫　　亦如电过目 
　　意根如野马　　戒为清净道 
　　最胜无等伦　　众圣天中天 
　　息心一切恶　　寂定度无极 
　　犯戒及持戒　　定乱无若干 
　　分别诸法界　　戒为无漏道 
　　获忍度无极　　堪受诸苦恼 
　　普慈诸众生　　无有高下想 
　　追忆过去法　　生灭不久停 
　　称讥毁誉法　　安能得其便 
　　节节解其形　　终不生恶念 
　　分别内外事　　身心铿然住 
　　怨仇欲来害　　灭此危脆身 
　　忍之如地载　　不计有好恶 
　　忍辱大弘誓　　见对无想念 
　　故使诸众生　　见者莫不欣 
　　欲截大乘海　　慎莫怀怯弱 
　　端身正其心　　便获无生忍 
　　本从无数劫　　流转生死中 
　　为一众生故　　躬被弘誓铠 
　　诸法无起灭　　复无坏败想 
　　愚人心颠倒　　不解过去慧 
　　法界性常住　　学者不究竟 
　　当了知本末　　生者无所生 
　　众生不深达　　微妙无碍慧 
　　当求巧方便　　除去颠倒心 
　　诸佛兴出世　　不值度所度 
　　亦复不放舍　　精进勇力强 
　　分别一切法　　如幻野马光 
　　求实无果报　　如空观无形 
　　众生不谛念　　自兴染着想 
　　渐示至道教　　令知无为处 
　　方便念此义　　所愿者必得 
　　一一思惟观　　无碍智慧成 
　　念持内外行　　处处求空性 
　　无猗无所著　　生死本末净 
　　进学乐空闲　　独处无所畏 
　　思惟禅定慧　　善趣六神通 
　　在众犹如野　　一心无错乱 
　　不失威仪法　　是谓微妙定 
　　定法有若干　　息意无漏行 
　　增上二解脱　　是谓微妙定 
　　遍观一切法　　安处心不移 
　　于一复数一　　是谓微妙定 
　　道心遂牢固　　灭意心永息 
　　接度淳淑人　　是谓微妙定 
　　恒忆等正觉　　如来法身道 
　　厌患诸色想　　是谓微妙定 
　　复修六思念　　不违次第行 
　　除念无思想　　是谓微妙定 
　　四双八辈人　　从生无为道 
　　无数非有数　　是谓微妙定 
　　智者修四禅　　不用识空定 
　　了别内外身　　是谓微妙定 
　　十方诸佛等　　遥见此众生 
　　不由眼见色　　自然成道教 
　　亦复见此人　　在在方说法 
　　不生耳声想　　识灭不复着 
　　众生想无量　　一意而悉知 
　　不兴二心见　　便生若干念 
　　忆念过去劫　　恒沙不可数 
　　前心后亦然　　勇猛不懈怠 
　　复游无量刹　　示现神足道 
　　心住身自随　　令知变化法 
　　演说甘露道　　不失进趣行 
　　从劫至百劫　　不尽无碍慧 
　　逮智度无极　　分别阴持入 
　　为人说妙法　　不计有吾我 
　　行权方便道　　等分淫怒痴 
　　因缘无垢着　　令知清净道 
　　本我自造行　　解脱无所畏 
　　缘等合会成　　诸法无处所 
　　自观亦观佛　　观空法亦然 
　　生死泥洹迳　　智者乃觉悟 
　　善解智慧性　　令求慧光明 
　　亿载尘冥　　[火*霍]然见大明 
　　此智谓大智　　佛智不思议 
　　将导众生类　　成此无上智 
　　夫计一切智　　无能过是者 
　　修此众智具　　大乘道果成 
　　除智虽有号　　非有真实道 
　　此智众智上　　救济一切难 
　　若欲求智慧　　如求虚空性 
　　无心疾于彼　　况复生乱想 
　　虚空无量界　　无形不可见 
　　此智亦复然　　无量无边岸 
　　假使一切人　　乘此智慧舟 
　　游戏生死岸　　直至泥洹海 
　　若人百千劫　　欲叹此功德 
　　智慧大炬明　　无能尽其藏 
　　无尽不可尽　　亦无八无闲 
　　能诵无碍慧　　天人中最尊 
　　初不堕恶趣　　六情常完具 
　　生天及人中　　豪贵众中上 
　　一切众生类　　皆当成道智 
　　受持此正法　　未曾怀恐惧 
　　拥护正法本　　安处无为道 
　　当转正法轮　　布现于世间 
　　于亿百千劫　　终不堕生死 
　　必成等正觉　　斯由无碍慧 
　　勇猛人中上　　降伏魔官属 
　　精进智慧强　　总持不忘失 
　　如有一人念　　普饮江河水 
　　周行游四域　　不能尽其源 
　　智者权方便　　思虑内自念 
　　唯饮四海水　　尔乃普周遍 
　　欲成无上道　　无碍智慧光 
　　受持念讽诵　　受a亦不久 
　　虽佛未出世　　现相三十二 
　　便为行佛事　　广济无量人 
　　今我成正觉　　三界第一尊 
　　斯由受持此　　无碍大慧藏  
　　当其世尊说此法时。甚深难量不可思议。亦非罗汉辟支所及。尔时座上十千天人。皆发无上正真道意。复有三万七千菩萨。得不起法忍。复有无量比丘。有漏心得解脱。四十六垓众生。诸尘垢尽得法眼净。  
三界品第四十四  
　　是时有菩萨名净施王前白佛言。世尊。如我从佛所闻正要法甚深。若有菩萨摩诃萨。受菩萨记号。则受六十二见邪迳之道。何以故。六十二见者皆出生菩萨。出生菩萨道果。道果者则出生六十二见。所以者何。菩萨道果不从欲界不从色界不从无色界得。不从有为无为有漏无漏得。何以故。菩萨名字不可得亦无处所。六十二见邪迳名号亦复如是。本竟清净无形而不可见。云何世尊。犹如有人欲得寻究虚空边际料量齐限青黄赤白。复与五阴施设名字。色痛想行识。是生是灭。是有为是无为。是有漏是无漏。是有常法是无常法。是苦是乐。云何世尊。此士夫于深法中有慧不乎。佛告净施王菩萨。虚空无形而不可见。云何立字与作名号。欲于空中求空。此事不然。尔时施王菩萨白佛言。如是世尊。菩萨道果及无碍慧。三十七品空无相无愿六十二见。悉无所有而不可见。亦如虚空无形不可护持。诸法之相非愿求可得。何以故。本无所有故。以超三界越过三世。若不尔者。佛及菩萨道便生二见。以有二见便有二想。以有二想便堕邪部。以堕邪部便入五趣。已入五趣流转生死。诽谤贤圣道言非道。亦不言有贤圣法律。愚惑之人自相谓言。佛异道异生死亦异。生死既异岂有泥洹。亦复无佛修菩萨道。何况当有成无碍慧乎。此事不然。尔时坐上有菩萨名曰究竟。问净施王曰。云何族姓子。菩萨摩诃萨。发趣大乘辩无碍慧。得成无上至真等正觉。净施王菩萨曰。若有菩萨。从初发意至成无上等正觉者。习菩萨行非为不习。亦不舍正法而习邪业。亦不见行菩萨道。亦不见不行菩萨道。是谓菩萨摩诃萨以过行地习无所习。究竟菩萨复问净施王曰。云何族姓子。菩萨摩诃萨。以过行地习无所习。而修无上道得菩萨号。净施王报究竟菩萨曰。不受取一切诸法之相。眼耳鼻口身心。以过此界故超诸地习无所习。究竟菩萨复问。云何族姓子。以过行地习无所习乎。净施王菩萨报究竟菩萨曰。不遍过诸地习菩萨道。何以故。一切诸法出生菩萨道教。究竟菩萨曰。云何族姓子。诸法复有境界乎。何以故。说超过诸地习无所习。净施王菩萨曰。诸法如如道性亦如。亦不见来时亦不见去时。是故菩萨摩诃萨。出生道教习无所习。究竟菩萨谓净施王菩萨曰。族姓子。云何发趣道心。净施王曰。如道如。究竟菩萨曰。云何如道如。净施王曰。夫道如者。亦不在过去当来今现在。是故菩萨摩诃萨。于三世中不见道性清净如亦清净。尔乃发无上至真等正觉。如过去如如未来如如现在如如。自然性空。亦不见来亦不见去。趣无所趣。尔能发无上至真等正觉习无所习。究竟菩萨复问。云何发无上至真等正觉习无所习。净施王菩萨曰。失道径者乃能发趣于道。加以大哀令无恐惧。虽处三界五无间处不怀其劳。等心周遍能发道意习无所习。究竟菩萨复问。云何族姓子。若如无目焉得视瞻。吾今倍生狐疑。唯愿开解。今当为我说之。除去犹豫令心得寤如汝所云。失道径者能发趣于无上道。加以大哀令无恐惧。于平等法亦无增减。是病无能疗之。唯族姓子。为我演说。令心重疑而得微轻。净施王菩萨曰。善哉善哉。族姓子。令发汝问者。皆佛威神之所感也。今文殊师利为众上首。因可请求令知机变。时究竟菩萨谓文殊师利。向我狐疑。净施王言。云何族姓子能解。唯愿演说令无余难。时文殊师利报究竟菩萨曰。大哀菩萨三界无碍。若入深妙其法审谛习无所习。亦无所著亦无所疑。亦无所难亦无所畏。若如是者已为得哀。得住本际而得安身。无所归者得受其归。虽处三界五无间处不损其劳。等心周遍能发道意习无所习。究竟菩萨复问。云何文殊师利。以何为本。若如所言习无所习。诸法所生可有异乎。可以眼耳鼻舌身意异乎。大哀菩萨平等异乎。文殊师利言。且止且止。族姓子。其言道者非有道也若不念有吾我寿命众生之类。是者以得大哀。等心周遍能发道意习无所习。究竟菩萨复问。文殊师利。夫道性如不持三界不舍三界。云何得发无上至真等正觉道乎。文殊师利曰。心无所持亦不有缘。亦不因四大地水火风。亦不猗五阴色痛想行识。亦不于六衰兴六尘劳。不念有德不念无德。不着于俗不生道心。无罪福念无慧无愚。不见有余不见无余。亦不见戒身定身慧身解脱身解脱所见身。不见缠缚生死染着泥洹清净。不见本无生灭着断。亦不见有常无常苦空无我。悉观诸法寂泊虚空。住如是者住无所住。已得等哀平等无二习无所习。得发无上至真等正觉。虽处三界五无间处不辞其劳。究竟菩萨闻是法已。倍复踊跃不能自胜。唯愿文殊师利。令我逮此无习之习。获泥洹第一无碍。复缘此法而得安隐。文殊师利答曰。族姓子。若住学地习无所习。然有望于诸法者。便有所缘欲得安隐。此则不然。所以者何。若无所缘则无安隐。岂得从缘得获泥洹。其法寂静无所从来。不缘过去念灭不断。不想现在有计常心。不虑未来有对无对。是故诸法不住有习亦无所习。不见有念亦无所念。亦不有安亦无所安。亦不贡高无有断灭。一切诸法无闻无声亦无音响。不见有余不见无余。是则名曰得处安隐而获泥洹。通达诸法无起灭想。文殊师利复告究竟菩萨曰。若族姓子。若念无念不生于念。中间无意后无灾异。设当生念有灾异者。是则不安。从本至竟不脱有患亦无患。若当分别不见有灾不见无灾。是乃名曰通达泥洹永处安隐。无复往还有习无习应第一义。尔时究竟菩萨言。云何文殊师利。若有士夫作是说言。空有住耶空无住耶。空有习无习耶。有生无生耶。若言是者其义云何。文殊师利言。云何族姓子。若空有住若空无住。若空有猗无猗。有习无习。有生无生。有愿无愿。有想无想。其念是者。云何得至泥洹应于无习。时究竟菩萨曰。云何族姓子。空者亦不有住亦不无住。亦不缘二亦不缘一。复无中间。离此者当复云何得至泥洹第一无习。文殊师利答言。若空有住亦无所住。若空无住本无所住。有猗无猗。有习无习。有生无生。有愿无愿。有相无相。本无有相非不有相。相亦无相。无相亦无相。一切诸法亦复如是。不见有作不见无作。非不有作非不无作。不见有相无相。不见有异无异有求无求不念我有所作我无所作。不猗身口意言善恶行。是乃应于第一无习。所以者何。无生死想。不著有为不着无为。不缘三世根本深固。不言泥洹永寂无为。是谓族姓子菩萨大士从初发意乃至成佛于其中间不生是者应于无上无习不习。是究竟菩萨复问。云何文殊师利。何谓觉欲菩萨有求无求有生死无生死。不念三世有尽无尽。有至不至有常无常。复于诸法觉禅三昧有增有减。作如是者岂有生死不乎。文殊师利言。云何族姓子。生死何所止处。答言。处无所处。又问。云何与道合耶。答曰。生死者则与道合。道者则是生死。究竟菩萨言云何族姓子。日明冥共合不乎。文殊师利言。族姓子。明与合。但汝不见谓为不合。究竟菩萨又问。云何族姓子。冥止在何所。文殊师利言。不可见者是谓冥处无所处。所以者何。若日出时月亦俱照。岂可复言无益于明乎。共相受入不可离别。族姓子且听。如日出时冥为所在。归东归西归南归北。四维上下为在何所。勿生斯观。所以者何。者常在无所归趣。明亦如是与共合。当观此义生死与道合。道则是生死。文殊师利复语究竟菩萨言。近取方喻。智者以此自悟。须弥山者。东黄金色。南水精色。西琉璃色。北白银色。其有趣者色岂有异乎。莫造斯观。所以者何。色者是一亦无若干。但愚者念谓为有异。是故正士。道与生死合。生死与道合。其知此者一切诸法亦复如是。何以故。皆悉空故。云何生念。于诸法中言不合者。此事不然。时究竟菩萨复问文殊师利。未解脱者复与解脱合乎。对曰如是。又问云何族姓子。解脱未解脱合耶。答曰。未脱者已脱已脱者不念有脱不念无脱。无脱者无性。无性者无生。无生者亦不见来时亦不见去时。是谓为道亦为泥洹。又问。云何无求无脱而为大道。文殊师利言。于脱不念有脱。是为不脱是为道。不生二见者乃应泥洹。究竟菩萨又问。其道者与泥洹异乎。文殊师利言。不也。族姓子。道一无二。道则是泥洹。泥洹则是道。亦无若干。究竟菩萨复问。颇复有法出于泥洹耶。答曰。无也。又问。谁处泥洹言泥洹耶。有法从来此是俗法此是道法此生死法此泥洹法。文殊师利言。无处所者则是泥洹。亦无往者亦无来者。无生无灭亦无著断。其知道者亦复如是。道等泥洹亦等。求之不可见亦无处所。是故道等泥洹亦等。究竟菩萨又问。颇有巧便住无所住而学道耶。文殊师利报曰。住无所住异于道耶。欲从此法而学道乎。究竟菩萨又问。何者是道何者非道。文殊师利言。住无所住者此则为道。何得从住而学道乎。此则不然。从有为法至无为法。从净戒身三昧身智慧身从住学乎。此亦不然。是故当知。不从无住而学道也。夫学道者。不缘三十七品空无相愿戒定慧解脱知见品。诸禅三昧身相众好。权现适化。布施持戒忍辱精进一心智慧解脱而学于道。此法不然。何以故。道者非学亦无有学。不见贡高住无所住。作如是者乃应于道。不缘三界论慧之想。复不见法成无上道。作此观者乃有住处。如道性空泥洹亦空。是故正士。勿生狐疑于泥洹道。尔时究竟菩萨复问文殊师利言。若善男子善女人。欲求无上至真等正觉。当行何法而得至道。文殊师利报言。族姓子。若善男子善女人。从初发意乃至成佛于其中间不失道心。虽处五无间处亦不复畏。五阴六衰生老病死世间苦恼魔若魔天无能奈何。若男子女人欲求道者。亦不见法有常无常。有为无为有漏无漏有脱无脱。亦不见法是我所非我所我人寿命。善恶所趣悉空悉寂。一切法性生死泥洹亦复如是。诸世俗法及与度世凡夫佛法学不学法声闻缘觉。普皆一等而无差别。解空无相。弃捐诸种无生无行。于此法等修如此业。随宜分别作如是学。乃谓为道。尔时究竟菩萨赞文殊师利言。善哉善哉。如所说者饶益一切。我自思惟不敢有疑于诸法相。何以故。如诸法者。无吾无我亦无寿命。分别法观平等无二。如来至真解脱无碍。唯佛能察演布说耳。所以者何。如来以尽诸漏。爱欲声色秽患未曾复起。贪欲结网人尊皆脱。诸生死苦已断无余。善权方便住无所住。处形教化为人执劳。皆为众生而演经典。使趣无为泥洹大道。所尽以尽无所复尽。所度以度无所复度。施为佛事广济无量。复以圣慧渐度彼岸。独善无伴亦无畴匹。应正觉律习无所习。心无愦乱专精一意。常怀惭愧如耻不及。内外清净如水澄净。圣慧道德如海无厌。定意三昧游无量界。贤圣默然以自娱乐。真谛受证终无有疑。今文殊师利。赐有此德难量难测。现不思议总持法门。亦使鄙贱逮此深藏。多所饶益感动一切。尔时文殊师利。说此法时有七万二千立行菩萨住不退转地。皆逮得深法之藏。复有无量众生皆发无上正真道意。梵释四天王天龙鬼神。皆兴供养散花烧香。加敬微意向文殊师利。   
 上一部：乾隆大藏经・大乘单译经・菩萨璎珞经二十卷（第一卷～第十卷）  下一部：乾隆大藏经・大乘单译经・大佛顶如来密因修证了义诸菩萨万行首楞严经十卷 
 
  
   
乾隆大藏经・大乘单译经・菩萨璎珞经  
 This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/ 