  第0445部～僧伽吒经四卷         
   
  
   大乘单译经・第0445部   
僧伽吒经四卷   
元魏优禅尼国王子月婆首那译      
 
 
　　 
 
僧伽吒经卷第一  
　　如是我闻。一持婆伽婆。在王舍城灵鹫山中。共摩诃比丘僧二万二千人俱。其名曰慧命阿若x陈如。慧命摩诃谟伽略。慧命舍利子。慧命摩诃迦叶。慧命罗T罗。慧命婆俱罗。慧命跛陀斯那。慧命贤德。慧命欢喜德。慧命网指。慧命须浮帝。慧命难陀斯那。如是等二万二千人俱。共菩提萨誓诃萨柿万二千人俱。其名曰弥帝隶菩提萨省Ｒ磺杏缕刑崛省Ｍ真德菩提萨省７⑿耐真菩提萨省Ｍ真贤菩提萨省Ｎ藜跗刑崛省Ｎ氖馐利菩提萨省Ｆ障推刑崛省＝鸶账鼓瞧刑崛省Ｈ缡堑攘万二千人俱。复有万二千天子。其名曰畴阿那天子。跋陀天子。须跋陀天子。希法天子。钐床靥熳印钐刺熳印Ｈ缡堑韧蚨千天子俱。复有八千天女。其名曰弥邻陀天女。端正天女。发大意天女。岁德天女。护世天女。有力天女。随善臂天女。如是等八千天女俱。复有八千龙王。其名曰阿波罗罗龙王。伊罗钵龙王。提弥罗龙王。君婆娑罗龙王。君婆尸利沙龙王。须难陀龙王。须赊伊王。伽婆尸利沙龙王。如是等八千龙王俱。皆向灵鹫山诣世尊所。头面礼足绕佛三匝却住一面。  
　　尔时一切勇菩提萨誓诃萨省４幼而起偏袒右肩。合掌向佛白佛言。世尊。唯愿世尊演说正法利益众生。世尊。无量亿天众。无量亿榕。无量亿菩提萨省Ｎ蘖恳谏闻。皆悉已集欲闻正法。世尊。如是大众皆欲闻法。唯愿如来应供等正觉。为说妙法令长夜安隐断诸业障。尔时世尊赞一切勇菩提萨省Ｉ圃丈圃铡Ｒ磺杏隆Ｄ芪大众请问如来如是之事。汝今谛听善思念之。当为汝说。唯然世尊。愿乐欲闻。尔时世尊告一切勇菩提萨省Ｓ蟹门名僧伽吒。若此法门在阎浮提。有人闻者。悉能除灭五逆罪业。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。一切勇。于汝意云何。若人闻此法门福德之聚。过于一佛福德之聚。一切勇白佛言。云何世尊。佛告一切勇。如恒河沙等诸佛如来所有福德。若人闻此法门。所得福德亦复如是。一切勇。若人得闻如是法门。于阿耨多罗三藐三菩提。一切不退转。见一切佛。一切得阿耨多罗三藐三菩提。恶魔不恼。一切善法皆得成就。一切勇。闻此法者能知生灭。尔时一切大众。从座而起偏袒右肩。右膝着地合掌向佛。白佛言。世尊。一佛福德有几量也。佛言。善男子谛听。一佛功德譬如大海水v。如阎浮提大地微尘。如恒河沙等众生。悉作十地菩萨。如是一切十地菩萨所有福德。不如一佛福德之聚。一切勇。若人闻此法门福多于此。算数譬喻所不能及。尔时一切大众。闻是说已。踊跃欢喜多增福德。时一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：蔚戎谏渴乐正法。尔时世尊告一切勇菩提萨誓诃萨省Ｒ磺杏隆Ｓ卸众生渴仰于法。何等为二。一者于一切众生其心平等。二者既闻法已等为众说心无望。一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｎ藕蔚确ǖ媒菩提。一切勇。渴仰闻法得近菩提。常信乐听受大乘法者得近菩提。尔时人天诸龙榕从座而起。白佛言。世尊。我等渴法。愿佛世尊满我所愿。尔时世尊即便微笑。种种色光从口中出。遍照十方上至梵世还从顶入。尔时一切勇菩提萨省４幼而起偏袒右肩。右膝着地。白佛言。世尊。以何因缘。如来现此希有之相。尔时世尊告一切勇菩提萨省Ｓ诖嘶嶂幸磺兄谏。当得阿耨多罗三藐三菩提。成就一切如来境界。是故佛笑。一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：我蛟倒省４嘶嶂谏得阿耨多罗三藐三菩提。佛言。善哉善哉。一切勇。能问如来如是之义。一切勇。以愿胜故。一切勇。乃往过去无数阿僧o劫。有佛世尊号曰宝德如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。一切勇。尔时我作摩纳之子。此会众生住佛智慧者。往昔之时悉在鹿中。我时发愿。如是诸鹿。我皆令住佛智慧中。时鹿闻已寻皆发声言。愿得如是。一切勇。此会大众因彼善根。当得阿耨多罗三藐三菩提。尔时一切勇菩提萨誓诃萨省０追鹧浴Ｊ雷稹Ｈ粲兄谏闻此法者寿命几劫。佛言。其人寿命满八十劫。一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹＝僖院瘟俊７鹧浴Ｉ颇凶印Ｆ┤绱蟪亲莨闶二由旬高三由旬。盛满胡麻。有长寿人过百岁已取一而去。如是城中胡麻悉尽劫犹不尽。一切勇。又如大山纵广二十五由旬。高十二由旬。有长寿人过一百岁。以轻缯帛一往拂之。如是山尽劫犹不尽。是名劫量。时一切勇菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｒ环⑹脑干械萌缡歉５轮聚寿八十劫。何况于佛法中广修诸行。善男子。若有闻此法门者。所得寿命满八十劫。何况书写读诵之者。一切勇。若有人以净信心读诵此法门福多于前。九十五劫自识宿命。六万劫中为转轮王。于现在世人所敬重。刀不能害。毒不能伤。蛊不中。临命终时。得见九十五亿诸佛。安慰之言。汝莫怖畏。汝在世时闻僧伽吒法门。九十五亿佛。各将其人至其世界。一切勇。况复有人得具足闻如是法门。尔时一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｎ业碧受如是法门得何福德。佛告一切勇。如恒河沙诸佛如来所有福德。闻是经者所得福德亦复如是。时一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｎ姨此法心无疲厌。佛告一切勇。善哉善哉。汝能如是闻法无厌。我亦如是闻法无厌。况复凡夫心生厌想。一切勇。若有善男子。闻此法门生信心者。于千劫中不堕恶道。五十劫中不堕畜生。万二千劫不堕愚痴。万八千劫不生边地。二万劫中生处端正。二万五千劫常得出家。五万劫中作正法王。六万五千劫修行念死。一切勇。彼善男子善女人。无少不善。恶魔不得其便。不入母胎。一切勇。闻此法门者。生生之处。九十五阿僧o劫不堕恶道。于八万劫常得闻持。十万劫离于杀生。九万九千劫离于妄语。一万三千劫离于两舌。一切勇。如是法门难值难闻。尔时一切勇菩提萨誓诃萨省４幼而起偏袒右肩右膝着地。合掌白佛言。世尊。谤此法者其罪多少。佛告一切勇。其罪甚多。时一切勇菩提萨省０追鹧浴Ｊ雷稹５眉甘罪。佛告一切勇。莫问此事。善男子。若有于十二恒河沙诸佛如来起于恶心。若有谤者罪多于彼。一切勇。若于大乘起恼心者。如彼众生被烧焦然。一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｈ缡侵谏云何可救。佛告一切勇。譬如有人刀断其头。使医治之。涂以石蜜酥油诸药。以用涂之。一切勇。于汝意云何。如是众生还可活不。一切勇白佛。不也世尊。一切勇。又如有人刀害不断。若得良医治之则差。彼人差已知其大苦。我今知已更不复作恶不善业。一切勇。若善男子。念布施时亦复如是。离一切恶。集诸善法诸善具足。譬如死尸父母忧愁啼泣不能救护。凡夫之人亦复如是。不能自利。不能利他。无依父母。如是如是。一切勇。彼诸众生临死之时无所依止。一切勇。无依众生有二种。何等为二。一者作不善业。二者诽谤正法。如是二人临死之时无依止处。时一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹１税法者生何道中。佛告一切勇。谤法之人入大地狱。在大叫唤地狱一劫受苦。众合地狱一劫受苦。烧然地狱一劫受苦。大烧然地狱一劫受苦。黑绳地狱一劫受苦。阿鼻地狱一劫受苦。毛竖地狱一劫受苦。TT地狱一劫受苦。一切勇。谤法众生。于此八大地狱。满足八劫受大苦恼。尔时一切勇菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹４罂啻罂辔也荒芪拧６时世尊而说颂曰。  
　　何故不能闻　　此语甚可怖 
　　地狱为大苦　　众生受苦痛 
　　若造善业者　　则有乐果报 
　　若造不善业　　则受于苦报 
　　生则有死苦　　忧悲苦所缚 
　　凡夫常受苦　　无有少乐时 
　　智慧人为乐　　能忆念诸佛 
　　信清净大乘　　不堕于恶道 
　　如是一切勇　　本业得果报 
　　作业时虽少　　得无边果报 
　　种子时虽少　　得无量果实 
　　植种佛福田　　能生果实处 
　　智者得安乐　　乐于诸佛法 
　　远离于恶道　　修行诸善法 
　　若以一毫物　　用布施诸佛 
　　八十千劫中　　巨富具财宝 
　　随所受生处　　常念行布施 
　　如是一切勇　　施佛得福深  
　　尔时一切勇菩提萨誓诃萨拾追鹜友浴Ｊ雷稹Ｔ坪涡薹鹬腔邸Ｔ坪挝糯朔门增长善根。佛告一切勇菩提萨省Ｈ粲腥斯┭六十二亿恒河沙诸佛。施诸乐具。若复闻此法门者。所得福德与前正等。一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｔ坪紊聘满足。尔时世尊告一切勇菩提萨誓诃萨恃浴９Φ氯绶鹫叩敝满足。一切勇白佛言。世尊。何人功德与如来等。佛告一切勇菩提萨省Ｉ颇凶印７ㄊι聘与如来等。一切勇菩提萨恃浴Ｊ雷稹：蔚仁欠ㄊΑ７鸶嬉磺杏缕刑崛省Ａ魍ù朔门者。名为法师。一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｎ糯朔门得何等福。书写读诵此法门者。得几所福。佛告一切勇菩提萨恃浴Ｉ颇凶印Ｓ谑方面一一方各十二恒河沙诸佛如来。一一如来住世说法满十二劫。若有善男子。说此法门功德。与上诸如来等。若有善男子。书写此经。四十八恒河沙诸佛如来。说其功德不能令尽。况复书写读诵受持。时一切勇菩提萨饰史鹧浴Ｊ雷稹Ｈ舳了姓叩眉杆福。尔时世尊说颂答曰。  
　　读诵四句偈　　得此最胜福 
　　如八十四恒　　诸佛所说法 
　　读诵此法门　　得如是福德 
　　如是诸功德　　言说不能尽 
　　十八亿诸佛　　住世满一劫 
　　十方一切佛　　常赞大乘法 
　　善说此法门　　而无有穷尽 
　　诸佛难值遇　　此法亦如是  
　　尔时八十四亿天子至于佛所。合掌顶礼白佛言。善哉世尊。如是法藏愿住阎浮提。尔时复有十八千亿尼b子。来诣佛所白佛言。胜也沙门瞿昙。佛告尼b。如来常胜。汝等住颠倒。云何见汝等胜。汝无胜也。汝等善听。今为利益汝等。为汝等说。  
　　凡夫无慧乐　　何处得有胜 
　　不知于正道　　云何得有胜 
　　我视众生道　　以甚深佛眼  
　　尔时尼b子。于世尊所心生嗔恚。尔时帝释捉金刚杵。以手摩之用拟尼犍。时十八千亿诸尼犍子。惶怖苦恼悲泣啼哭。如来隐形令其不见。尔时诸尼b子不见如来。悲泣颂曰。  
　　父母及兄弟　　无能救济者 
　　见旷野大泽　　空无人行路 
　　彼处不见水　　亦不见树阴 
　　亦不见人众　　无伴独受苦 
　　彼受诸苦恼　　由不见如来  
　　时诸尼犍从座而起。右膝着地出大声言。如来哀愍愿见救济。我等归依佛。尔时世尊即时微笑。告一切勇菩提萨誓诃萨恃浴Ｉ颇凶印Ｈ晖外道尼犍子所。为其说法。尔时一切勇菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｆ┤缧朊稚酵跣∩轿弈艹稣摺Ｈ缡鞘雷稹Ｓ谌缋辞拔也荒芩怠６时世尊告一切勇菩提萨誓诃萨省Ｉ颇凶印Ｄ作是说。如来有多方便。一切勇。汝往观十方一切世界。如来在何处。住于何处所。敷如来座。一切勇。于尼犍所我亦当自说法。一切勇白佛言。世尊。乘何神力。为以自神力去。以佛神力去也。佛告一切勇。汝以自神力去。还时以佛神力而来。尔时一切勇菩提萨誓诃萨省４幼而起偏袒右肩。为佛作礼即没不现。尔时世尊。为尼犍说法。生苦生恼。人生多怖。生有病苦。病有老苦老有死苦。复有王难贼难水难火难毒难自作业难。时诸外道心怀恐怖。白佛言。世尊。我等于今更不忍生。尔时世尊说此法时。十八千亿诸外道等得离尘垢。发阿耨多罗三藐三菩提心。自身十八千亿。住于十地大菩提萨省Ｏ制刑崛手种稚窳Α；蜃飨笮温硇问ψ踊⑿谓鸪崮裥巍；蜃餍朊稚叫巍；蜃骼闲巍；蜃麾ê铩；蜃骰台结加趺坐。十千亿菩提萨试谄淠厦孀鳌＞徘б谄刑崛试谄浔泵妗＝宰魅缡巧裢ū浠。如来常在三昧。以方便力故为众生说法。尔时如来。知一切勇菩提萨首杂蒙窳θヒ选Ｆ呷罩粱上世界。时一切勇菩提萨省Ｒ苑鹕窳η伸臂顷来至佛所。到已右绕三匝。发清净心合掌礼佛。白佛言。世尊。我以一神力。至十方诸佛世界。见九十九千亿诸佛世界。第二神力。见百千亿诸佛世界。至第七日到华上世界。亦至不动如来世界。世尊。我至彼国。见九十二千亿诸佛说法。又见八十亿千世界。八十亿千诸佛。即日成阿耨多罗三藐三菩提。我悉供养复过而去。世尊。我即日至三十九亿百千佛国。见三十九亿百千菩提萨食黾摇５冒Ⅰ穸嗦奕藐三菩提。世尊。我悉恭敬礼拜。右绕三匝复过而去。世尊。又于六十亿世界。见六十亿佛。我悉供养恭敬礼拜而去。世尊。我见百亿世界。百亿如来入般涅。我亦供养恭敬礼拜复过而去。世尊。我见六十五亿世界。诸佛正法灭尽。我心髂斩怀悲泣。见天龙夜叉忧恼啼哭如箭入心。世尊。彼佛世界劫火所烧。大海须弥悉皆烧尽无有遗余。我亦供养复过而去。乃到花上世界。世尊我到彼世界。见敷百千亿座。世尊。见彼南面敷百千亿座。东西北方及以上下。各敷百千亿高座。世尊。彼一一座七宝成就。一一座上有一如来。结加趺坐为众说法。世尊。我既见已生希有心。问彼世尊。此世界者名为何等。彼佛如来即告我言。此世界者名曰花上。世尊我礼彼佛。问其佛言。如来世尊名号何等。彼佛答我。号莲花藏。于此世界常作佛事。我复问言。此世界中无量如来。何者是莲花藏如来之身。彼世尊曰。我当示汝莲花藏佛。尔时诸佛悉隐不现。唯见一佛。其余座上悉是菩萨。我时礼佛。时有一座从地踊出。我于此座结加趺坐。时我坐已。有无量座忽然而出空无人坐。我问彼佛。此座何故空无人坐。时佛世尊而告我言。善男子。不种善根众生。不得在于此会之中。世尊。我时问彼如来言。世尊。作何善根得在此会。时佛告言。谛听善男子。得闻僧伽吒法门者。以是善根得在此会。何况书写读诵。一切勇。汝闻僧伽吒法门故得在此会。无善根人则不能得见此佛国。尔时一切勇菩提萨誓诃萨拾妆朔鹧浴Ｊ雷稹５梦糯朔门者得何福德。尔时莲花藏如来即便微笑。世尊。我时作礼。问彼佛言。佛何故笑现希有相。时莲花藏如来告一切勇。善男子。一切勇菩提萨实么笫屏ΑＦ┤缱轮圣王主四天下。于四天下种满胡麻。善男子。如彼胡麻其数多不。一切勇菩提萨拾资雷鹧浴Ｉ醵嗍雷稹Ｉ醵嗌剖拧７鸶嬉磺杏隆Ｓ腥司郾撕麻以作一聚。一切勇。有人能数知其数不。一切勇菩提萨拾妆耸雷稹２豢墒也。善逝世尊。时莲华藏如来告一切勇菩提萨省Ｉ颇凶印Ｈ艉麻等数诸佛如来。说闻经功德不能令尽。何况书写读诵。一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｊ樾吹煤蔚雀！７鸶嬉磺杏隆Ｉ颇凶印Ｆ┤缛千大千世界。一切沙尘树叶草木。以如此等数转轮王。如是轮王宁可数不。一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹２豢墒也。善逝世尊。佛告一切勇。善男子。听此法者。如是一切诸转轮王。所有福德不及此福。于此法门书一字者。功德胜彼一切轮王所有福德。如是善男子。此法门者摄于一切大乘正法。不得以轮王福德为喻。如是一切勇。此法门功德非譬喻说。如此法门能示法藏。灭诸烦恼。然大法炬。降诸恶魔。照明一切菩提萨手舍。说一切法。尔时一切勇菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｐ需笮姓呱跷希有。何以故。世尊。如来行难得。佛告一切勇。如是善男子。梵行难得。若行梵行。若昼若夜常见如来。若见如来则见佛国。若见佛国则见法藏。临命终时其心不怖。不受胎生无复忧恼。不为爱河之所漂没。尔时世尊复告一切勇菩提萨誓诃萨省Ｉ颇凶印Ｈ缋闯鍪滥芽芍涤觥Ｒ磺杏卵浴Ｈ缡鞘雷稹Ｈ缡巧剖拧Ｈ缋闯鍪滥训弥涤觥７鸶嬉磺杏缕刑崛誓诃萨恃浴４朔难值亦复如是。一切勇。若有得闻如是法门经于耳者。八十劫中自识宿命。六十千劫作转轮王。八千劫中作天帝释。二十五千劫作净居天。三十八千劫作大梵天。九十九千劫不堕恶道。百千劫中不堕饿鬼二十八千劫不堕畜生。十三亿百千劫不堕阿修罗中。刀剑不伤。二十五千劫不生愚痴中。七千劫中具足智慧。九千劫中生处端正。具足善色如如来身。十五千劫不作女人。十六千劫身无病恼。三十五千劫常具天眼。十九千劫不生龙中。六千劫中无嗔恚心。七千劫中不生贫贱家。八十千劫主二天下。极最贫穷受如是乐。十二千劫不生盲冥。十三千劫不生聋中。十一千劫修行忍辱。临命终时识行将灭。不起倒想。不生嗔恚。见东方恒河沙等诸佛如来。面见南方二十亿佛。面见西方二十五恒河沙诸佛如来。面见北方八十恒河沙等诸佛如来。面见上方九十亿恒河沙诸佛世尊。面见下方百亿恒河沙等诸佛世尊。善男子。彼诸世尊安慰其人。善男子。汝莫恐怖。汝已听受僧伽吒法门。善男子。汝见如是恒河沙等百千亿佛世尊不。唯然已见。世尊告曰。此诸如来故来见汝。是善男子问言。我作何善诸佛见我。诸佛告言。善男子。汝在人中曾闻僧伽吒法门。是故诸佛故来见汝。是善男子白佛言。世尊。我曾少闻得如是福。况复具足受持是经。彼佛告言。善男子。莫作是说。闻四句偈所有功德我今说之。善男子。譬如十三恒河沙诸佛如来所有福德。闻此法门福德胜彼。若有供养十三恒河沙诸佛如来。若有于此法门闻一四句偈。此福德胜彼。况具足闻。佛复告一切勇菩提萨恃浴Ｉ颇凶印Ｈ羧千大千世界满中胡麻。以此胡麻数转轮王。若有人布施如是转轮王。不如布施一须陀洹。若施三千世界一切须陀洹所得福德。不如施一斯陀含。若施三千世界诸斯陀含。不如施一阿那含。若施三千世界诸阿那含。不如布施一阿罗汉。若施三千世界诸阿罗汉所得福德。不如布施一辟支佛。若施三千世界诸辟支佛所得福德。不如施一菩提萨省Ｈ羰┤千大千世界菩提萨省２蝗缬谝蝗缋此起清净心。若于三千大千世界诸如来所生清净心。不如凡夫闻此法门功德胜彼。何况书写读诵受持。一切勇。况复有人以清净心忆念此经。一切勇。于意云何。颇有凡人能度大海不。一切勇言。不也世尊。佛告一切勇。于意云何。颇有凡夫以手一撮能竭海不。一切勇言。不也世尊。佛告一切勇。乐小法者亦复如是。不能听受如是法门。一切勇。若不曾见十八亿恒河沙诸佛如来。不能书写如是法门。若不曾见九十亿恒河沙诸如来者。不能闻此法门。若人曾见百千亿如来者。闻此法门不生诽谤。一切勇。若有曾见百千亿恒河沙如来。闻此法门能生净信。起如实想不生诽谤。一切勇。听若有书此法门一四句偈。彼过九十五亿千世界。如阿弥陀国。彼人佛土亦复如是。一切勇。彼诸众生寿命八万四千劫。一切勇。若菩提萨誓诃萨省Ｓ诖朔门闻四句偈。诸众生设使造五逆罪。教人随喜。若能听受一四句偈。所有罪业能令除灭。尔时世尊复告一切勇菩提萨誓诃萨恃浴Ｍ昔有人破塔坏僧。动菩提萨嗜昧。坏灭佛法。杀害父母。作已生悔。我失今世后世之乐。当于恶道一劫受苦。生大愁忧受大苦恼。一切勇。如是之人一切世人所共恶贱。作如是言。此人失于世间出世间法。此众生于无量劫犹如焦树不能复生。譬如画堂不以焦柱而作庄严。此人亦尔。今世后世所生之处。人皆轻贱打骂毁辱不施饮食。彼受饥渴打骂苦恼。自忆念言。我造逆罪。破塔坏僧。作是思惟。我向何处谁能救我。作如是念。我当入山自灭其身。无人救我。尔时彼人而说偈言。  
　　我造不善业　　犹如髂局 
　　今世不庄严　　他世亦如是 
　　室内不庄严　　在外亦如是 
　　恶因造恶业　　因之入恶道 
　　后世受苦痛　　不知住何处 
　　诸天悉闻我　　悲泣啼哭声 
　　无有救护者　　必入于地狱 
　　自作不善业　　自受苦痛受 
　　我无归依处　　必受苦痛受 
　　杀父母坏塔　　我作五逆业 
　　我登高山顶　　自坠令碎灭 
　　时诸天告言　　莫去愚痴人 
　　莫作不善业　　汝作多不善 
　　作已今悔过　　杀害自身命 
　　必受地狱苦　　寻即堕于地 
　　如被忧箭射　　不以此精进 
　　而得成佛道　　不得菩萨道 
　　不得声闻果　　更起余精进 
　　汝诣仙圣山　　往见大圣主 
　　头面礼彼仙　　愿救苦众生 
　　善作利益我　　惊怖不安隐 
　　仙人闻告言　　汝坐暂时听 
　　惊怖苦不安　　当悔众恶业  
　　仙人告言。我为施汝食汝可食之。愁忧苦恼饥渴恐怖世间无归。我施汝食汝当食之。然后我当为汝说法。令汝罪业悉得消灭。彼食讫已须臾澡手。绕仙人已前面[跳-兆+互]跪。仙人问言。汝说作恶业。答仙人言。我杀母杀父破塔。乱菩提萨嗜昧。坏灭佛法。尔时仙人告彼言。汝作不善造斯恶业。自作教人诸不善业。汝当忏悔。尔时彼人心惊惶怖悲泣而言。谁救护我。我作恶业必受苦报。尔时彼人长跪合掌而作是言。我作恶业自作教人。莫使我得不善之报。勿使受苦。愿大仙人当见救济。我为仙人常作僮仆。所作不善愿令消灭。尔时仙人慰喻彼人。汝莫惶怖。吾当救汝令汝轻报。汝今现前听法。汝曾闻僧伽吒法门不。白仙人言。我未曾闻。仙人言。火烧之人谁能为其说法。唯大悲者乃能说耳。  
僧伽吒经卷第二  
　　尔时仙人告彼人言。乃往古昔无数阿僧o劫。时有国王名曰净月。如法治世。善男子。时净月王。生一太子。时净月王。召诸占相婆罗门等。而问之言。今此童子有何等相。尔时相师白大王言。今此太子有不祥相。生此太子必有不祥。大王问言汝何所说。相师白言。如是太子若至七岁当害父母。王时答言。宁当杀我。不杀我子。人身难得。于无量劫修行乃得人身。不应以此身而杀人物。尔时太子始生一月如一岁儿。王知太子当杀我身。时净月王舍位与子。作如是言。汝治国事。一切财物自在随意。如法治世勿为非法。既授位已。时净月王于其国内。不复行于王之教令。尔时无量亿大臣。至净月王所。白言大王。何故不行王之教令。大王答言。我无量劫常为王事心无厌足。我已厌矣舍之修行。尔时太子未经多时。并杀父母集五逆罪。善男子。我亦忆念往昔之时。既杀王已愁悲啼泣自责悔过。尔时我以大悲之心为彼说法彼闻法已逆罪消灭。问言。当于尔时说何等法。答言。尔时演说僧伽吒法门。若闻此法。当至阿耨多罗三藐三菩提。灭一切罪烦恼伏息。汝今谛听。当为汝说。令汝闻已速得解脱。闻四句偈令不中阙。尽一切恶得须陀洹。然后布施远离诸苦。受苦众生令得解脱。怖畏众生令得远离。尔时彼人合掌顶礼。赞言。善哉善哉。真善知识。善能除灭诸不善业。善说僧伽吒法门。善哉闻者。尔时虚空中万二千天子。至大仙所。合掌顶礼。白如是言。大仙忆念几时事耶。复有四龙王。十八千亿夜叉王。头面礼敬白大仙言。忆念几时事耶。大仙答言。我忆念百千亿阿僧o劫。问大仙言。以何善根忆尔许事。答言。以曾听受僧伽吒法门。在彼众中闻此法门发净信者。皆得授阿耨多罗三藐三菩提记。若人造作五逆之罪。闻此法门须臾之间。悉能除灭无量百千亿劫。闭恶道门开生天道。于此法门闻四句偈功德如是。况复书写读诵。供养华香幡盖。恭敬尊重。合掌礼拜一言赞善。如是功德不可思议。尔时一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｔ坪魏险频霉Φ碌取Ｋ读此经一合掌礼。佛告一切勇。善男子。若人造作五逆之罪。若教人作若随喜作。于此法门闻四句偈。合掌净信能灭五逆。何况有人。于此法门具足书写读诵供养如此功德多彼无量。善男子。譬如阿那婆达多池日光不照。从彼池中出五大河。一切勇。于意云何。颇有人能数此五大河水v数不。一切勇言。不也世尊。佛告一切勇菩提萨省Ｉ颇凶印Ｎ糯朔门善根亦复如是。百千万劫数不可尽。一切勇。于意云何。须臾得闻如是法门。是难有不。一切勇言。难有世尊。佛告一切勇。于此法门能生信者复难于彼。譬如阿那婆达多池出五大河。如是五河水之v数。数不可尽。一切勇菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：蔚让为五大河也。佛告一切勇菩提萨省Ｎ宕蠛诱咚谓恒伽河。私陀河。博叉河。耶牟那河。月分河。是五大河悉皆入海。此五大河。一河各有五百小河。以为眷属。一切勇。复有五大河。在虚空中。一河各有一千小河。以为眷属。一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：蔚仁俏搴佑星Ь焓簟７鸶嬉磺杏缕刑崛省５谝缓诱呙须陀罗有千眷属。第二河者名曰膻矣星Ь焓簟５谌河者名婆呵帝有千眷属。第四河者名质多斯那有千眷属。第五河者名曰法盖有千眷属。一切勇。是名五大河有千眷属。一切勇。是五大河利益阎浮提。时时降雨增长华果。于阎浮提雨清净水增长苗稼。一切勇。如护世天安乐阎浮提波(提波渚也)。此经亦尔。利益安乐阎浮提波。一切众生如三十三天。一切勇菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：蔚仁侨十三天。佛告一切勇菩提萨恃浴Ｊ湾忍崞胖所住处。是三十三天。一切勇。彼三十三天作如是语。若有众生口行善语者。彼人功德不可数知。若有众生行口恶者。彼堕地狱饿鬼畜生不可数知。众生堕于地狱畜生饿鬼受大苦恼。时彼众生无救护者。于三恶趣独受剧苦。口行恶者是恶知识。口行善语是善知识。若见善知识则见如来。若见如来则灭一切不善之法。一切勇。如护世天为阎浮提波而作利益。一切勇。此经亦如是。于阎浮提波而作佛事。若不闻此法门者。不能至阿耨多罗三藐三菩提。不能转法轮。不能击法鼓。不能坐于师子法座。不能入于涅之界。不能成就无边光明。如是如是。一切勇。不闻如是法门。不能坐于菩提树下。时一切勇菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｎ矣猩僖捎问世尊。佛告一切勇。随汝所问。当断汝疑。一切勇白佛言。世尊。尔时仙人。度彼五逆人。令住不退地者。是何人也。佛告一切勇菩提萨省Ｉ颇凶印Ｈ杲褛刑。如来所说微细难知。此僧伽吒法门。示仙人像。如此法门能示佛身。如恒河中处处见沙。此法亦尔。自作示现为人说法。唯佛如来量与佛等。此法如是与佛平等。有此法处常有诸佛。尔时世尊复告一切勇菩提萨省Ｉ颇凶印Ｎ夷钔昔九十九阿僧o劫。尔时有佛号曰宝上如来。次第有十二亿佛。皆号宝上。我于尔时名曰净月。行大布施。时十二亿如来。我悉供养。以衣服卧具饮食汤药。香花灯明一切乐具。悉以供养。彼诸如来。不为我授阿耨多罗三藐三菩提记。一切勇。我念往昔。有十八亿如来出兴于世。皆号宝明。我于尔时名曰龙正。行大布施。以香花璎珞供养彼佛。彼诸如来。亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。一切勇。我念往昔。有二十亿佛出兴于世。皆号式弃如来应供正遍知。我于尔时行大布施。以诸乐具供养彼佛。彼诸如来。亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。一切勇。我念往昔。有二十亿诸佛出兴于世。皆号迦叶。我于尔时行大布施。以诸香华幡盖衣服一切乐具。供养彼佛。彼诸如来。亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。一切勇。我念往昔。有十六亿诸佛如来出兴于世。皆号净光。我于尔时作大长者子。行大布施舍一切物。彼十六亿诸佛如来。我悉供养。以香花幡盖衣服卧具食饮汤药。亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。一切勇。我念往昔。九十五亿诸佛如来出兴于世。皆号释迦牟尼应供正遍知。我于尔时作大国王如法治世。彼九十五亿释迦如来。我悉供养。以香花幡盖饮食衣服卧具汤药一切乐具。亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。一切勇。我念往昔。有九亿佛出兴于世。皆号迦罗迦鸠村陀如来应供正遍知。我于尔时作婆罗门子。巨富无量行一切施。以诸香花幡盖衣服卧具饮食一切乐具。供养诸佛。彼诸如来。亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。一切勇。我念往昔。有十八亿如来出兴于世。皆号迦那伽牟尼如来应供正遍知。我于尔时行大布施。彼诸如来我悉供养。以香华幡盖衣服卧具。饮食汤药一切乐具供养。彼诸如来。亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。一切勇。我念往昔。有十三亿诸佛如来出兴于世。皆号光明德如来应正遍知。我悉供养。以诸花香幡盖衣服卧具饮食一切乐具。供养尊重。彼诸如来。亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。一切勇。我念往昔。二十五亿诸佛如来出兴于世皆号弗沙如来应正遍知。我于尔时出家作沙门行。如法供养以诸香华璎珞幡盖。衣服卧具饮食一切乐具。尊重赞叹。彼诸如来。亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。一切勇。我念往昔。有十二亿诸佛如来出兴于世。皆号毗婆施如来应正遍知。彼诸如来我悉供养。以花香幡盖衣服饮食卧具汤药一切乐具。悉以供养。我时出家。彼诸如来亦不授我阿耨多罗三藐三菩提记。最后毗婆施如来说此法门。阎浮提众生闻已。于虚空中即雨七宝。尔时阎浮提众生悉无贫穷。我于尔时。亦不得授阿耨多罗三藐三菩提记。但闻空声而告我言。汝不久当得受阿耨多罗三藐三菩提记。一切勇菩提萨省０追鹧浴Ｊ雷稹＞于几时。得授阿耨多罗三藐三菩提记。佛告一切勇菩提萨恃浴Ｚ刑善男子。过九十二亿阿僧o劫。有佛出世。号然灯如来应正遍知。我于尔时作摩那婆子。名曰弥伽(弥伽者魏言云)。于燃灯佛所。作摩那婆。修清净行。我见彼佛。以七茎青莲花。供养然灯如来。以此善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。尔时然灯如来即授我记。摩那婆。未来过阿僧o劫当得作佛。号释迦牟尼如来应正遍知。一切勇。我于尔时闻授记声。踊身虚空高十二多罗。住虚空中得无生法忍。无量阿僧o劫所修净行。与六波罗蜜相应。一切善根悉皆现前。如视掌中庵摩罗果。一切勇。我于尔时。令无量百千亿众生住于善法。一切勇。况今我成阿耨多罗三藐三菩提。利益众生。我观众生以何应度。随其方便为其说法。若为诸天现作天身而为说法。若在龙宫示作龙身而为说法。于夜叉中示夜叉身而为说法。于饿鬼中作饿鬼身而为说法。若为人道示作人身而为说法。应以佛身而受化者。示作佛身而为说法。应以菩提萨噬矶受化者。示菩提萨噬砦之说法。我观众生以何应度。如是如是。为众生现随应说法。一切勇。我为众生演说诸法有多方便。何以故。一切勇。具足善根众生得闻此法。一切善根悉得增长。悭者布施。无福德者修行福德。自利利他修于念死。彼闻法故作此善根。以听法故过去善根亦得增明。彼得长夜利益安乐一切天人。一切勇。如是法门一经于耳。得生无量功德。一切勇。尔时众生各相谓言。更有余善法修行得阿耨多罗三藐三菩提不。善众生言。有法布施修行。口说善语。如是等法得善果报至无上道。愚痴之人作如是言。无法无施。无善恶果。无口善报。彼愚痴人得大罪报。展转堕于恶道之中。于八大劫堕于地狱受大苦报。十六劫中堕阿修罗。九千劫中生堕鬼神。十二劫堕饿鬼中受饿鬼苦。万四千劫生处喑哑。万六千劫母胎肠堕。万二千劫生作肉搏。万一千劫生处目盲。彼诸父母作如是言。我所生子虚受勤苦九月护胎。饥渴寒热诸苦具受。而不得子报恩之力。一切勇。如是如是。谤法众生堕于地狱畜生饿鬼。临命终时为忧恼箭射之而去。一切勇。口善语者作如是言。有法有施。有善恶业果报。彼人以是善根因缘。二十五劫生郁单曰。二十五劫生三十三天受诸天乐。从天命终生郁单曰。不入母胎目见百千世界。悉名安乐。见一切国土诸佛。不移本处成三菩提。一切勇。如此法门有大神力。能发清净信心。不生边地具清净戒。一切勇。复有众生作如是言。如来昼夜度诸众生。而众生界犹不尽耶。无量众生愿于菩提。无量众生生于天上。无量众生入般涅。何因缘故而不尽耶。时诸外道婆罗门等作如是语。我当问难沙门瞿昙如是之义。尔时有九十四亿诸外道婆罗门等。来诣王舍城。尔时世尊熙然微笑。尔时弥帝隶菩提萨(弥帝隶者魏云慈也)。从座而起顶礼佛足。向佛合掌。白佛言。世尊。何因缘故如来微笑。若无因缘。如来终不现希有事。愿世尊说。何故现笑。佛告弥帝隶菩提萨省Ｉ颇凶印Ｈ杲褛刑。当为汝说。弥帝隶。今日王舍城必有大众集会。弥帝隶菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：沃诩会。为天龙夜叉若人非人。佛告弥帝隶菩提萨省Ｉ颇凶印４酥钐炝夜叉等悉来集会。复有八万四千诸婆罗门。九千亿诸尼干子。来欲谈论。我悉降伏诸婆罗门为其说法。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。九千亿尼b陀。皆得须驴多波帝(魏言逆流)。万八千亿龙王悉来集会。闻我说法悉发阿耨多罗三藐三菩提心。六万亿净居天子亦来集会。复有三万亿恶魔及其眷属亦来集会。有万二千阿修罗王悉来集会。五百大王及诸眷属悉来集会听我说法。既闻法已。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时弥帝隶菩提萨省４幼而起顶礼佛足。右绕三匝即没不现。尔时一切勇菩提萨誓诃萨省４幼而起偏袒右肩。右膝着地向佛合掌。白佛言。世尊。彼五百国王名字何等。佛告一切勇。谛听善男子。一名欢喜王。二名善欢喜王。三名忧波难陀王。四名胜踊王。五名梵将军王。六名梵响王。七名善见王。八名善欢喜王。九名欢喜将军王。十名欢喜正王。十一名频婆娑罗王。十二名波斯那王。十三名增长王。如是等有五百大王。一一大王有千亿眷属。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。唯除增长王。从于东方有三万亿菩提萨示憷醇会。从于南方有五万亿菩提萨示憷醇会。从于西方有六万亿菩提萨示憷醇会。从于北方有八万亿菩提萨示憷醇会。从于下方有九万亿菩提萨示憷醇会。从于上方有百千亿菩提萨示憷醇会。彼诸菩提萨氏ぷ∈地。一切皆诣王舍大城至如来所。于阿耨多罗三藐三菩提得不退转。  
　　尔时世尊告一切勇菩提萨誓诃萨恃浴Ｉ颇凶印Ｈ暌枋方诸佛世界。告诸菩提萨省＝袢杖缋从谕跎岢茄菟荡蠓āＨ甑仁方菩提萨省：险乒Ь础Ｈ暧谛媵速还。及此众会听法。尔时一切勇菩提萨省４幼而起顶礼佛足。绕佛三匝忽然不现。时一切勇菩提萨省５绞方国。告诸菩提萨恃栽弧＝袢杖缋从谕跎岢茄菟荡蠓āＨ甑冉裾哂υ奚圃铡Ａ钊暧赖冒怖掷益。尔时一切勇菩提萨省５绞方国供养诸佛。告诸菩提萨省Ｑ砸鸦构榇送痢Ｆ┤缱呈壳申臂顷。至王舍城住如来前。时一切婆罗门。诸外道悉已集会。天龙夜叉阿修罗人非人等皆悉集会。五百大王及其眷属亦来集会。三万亿恶魔及诸眷属亦来集会。尔时王舍城地大震动。时十方诸佛世界。雨钐茨┫阌晏烀罨。雨如来上成大华台。金刚力士执金刚杵在如来前。尔时四方有四风王。入王舍城悉吹城内粪秽土沙远置城外。尔时十方世界雨众香水。十方世界雨优钵罗华。拘物头华。分陀利华。在虚空中化成华盖。于虚空中有八万四千亿师子之座。七宝所成。一切座上皆有如来宣说妙法。尔时三千世界六种震动。时一切勇菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：我蛟倒省Ｓ谕跎岢窍窒Ｓ惺隆７鸶嬉磺杏缕刑崛噬颇凶印Ｈ杲裆铺。譬如有人吾我自高家居贫穷日至王门。既到王门自高直入。时守门者寻捉打缚。王闻有人直入王门。王作是念。此人直入必欲相害。时王嗔恚敕诸臣言。汝将此人断其命根。并其父母兄弟姊妹。其人眷属皆悉忧愁悲泣啼哭。如来说法亦复如是。吾我自高喻诸凡夫。得见佛身耳闻说法。自生高慢说种种语。住吾我地自不听受亦不说法。若人说法一偈一喻亦不听受。作如是言。如此之法我已先知。何以故。住我慢地。或恃多闻自从放逸。与愚痴人共住不闻正法。自以多闻放逸不如法说。自作手笔而自说之。一切世人欺诳自身。作如是言。有财施我我是福田。彼愚痴人自诳其身。亦诳世间。食他信施不能消故。命欲终时生大恐怖。诸人告言。汝足伎术何不自救。答言。今日伎术不能自救忧悲苦恼。众人语言为一人故。父母兄弟亲里眷属无事诛戮。众生如是近恶知识。堕于地狱畜生饿鬼。如是如是。诸婆罗门诸尼b子。我今告汝汝莫放逸。譬如鸟子未生羽翼。不能高翔飞于虚空。汝等如是无有神力。不能飞至涅之界。所以者何。汝所行法非毕竟道终归破坏。汝等临终自生悔心。我等虚受如是身命。修行不得天乐。不受人乐。不得涅。我等此身便为虚过。我当生何道。受何等身。尔时世尊。告诸婆罗门尼干子诸外道言。阎浮提中满中珍宝。汝等莫失所望。于佛法宝中莫作异学。汝等所疑悉问如来。佛当为汝分别说之。尔时一切婆罗门尼干子等。从座而起偏袒右肩。右膝着地合掌礼佛。白佛言。世尊。如来昼夜多度生死众生。众生界不减不增。世尊何因缘故。众生等而是生灭。尔时药上菩提萨誓诃萨省４笫淖严为然法炬欲问大事。白佛言。世尊。当来世无小众生。无老众生作生灭者。佛告药上。众生有老作小。如是生灭。善男子。如人沐发着新衣服从舍而出。余人语言。善沐头发着新净衣。又如有人洗沐头发着故洗衣。善沐头发衣服非妙。如是如是。药上。众生老者于阎浮提以为非妙。少者虽妙现有生灭。尔时一切婆罗门诸外道尼干子白佛言。世尊。何等名老。何者为小。佛告诸外道。所言老者。数数往来饿鬼畜生地狱之中受苦无厌。尔时一切诸婆罗门天龙大王白佛言。世尊。我等更不能受生死苦恼。彼诸尼干作如是言无小众生。尔时药上菩提萨拾追鹧允雷鸸鄞酥谏如是难度。佛告药上菩提萨省Ｈ缋唇袢辗直鸾馑怠Ｈ晟期刑。有九万四千亿新学众生。在如来前不礼如来。亦不问讯。尔时药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：我蛟倒省４酥钪谏不礼如来。亦不问讯请决所疑。佛告药上菩提萨省Ｉ颇凶印Ｈ杲褛刑。当为汝说。善男子。若作是说无小众生。如是之人是小众生。彼人问言。我等诸人是小众生。世尊。我等是小众生。佛言。如是如是。汝等是小众生。以不能知自身量故。尔时九万四千亿新学众生。皆得十地住于虚空。尔时药上菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹４酥钪谏快得善利得尽生死。世尊。此诸众生离于生死得住十地。尔时一切婆罗门诸外道尼干子。诸龙国王恶魔眷属。来到佛所。白佛言。世尊。我等诣佛听此法门。愿我等辈皆得如来妙色之身形色像貌。愿如如来应正遍知。佛言。如是如是。善男子。汝等来诣佛所听此法门。发阿耨多罗三藐三菩提心。汝等不久当得阿耨多罗三藐三菩提。尔时如来说此语已。诸外道尼干子等。皆得无生法忍住于十地。时诸菩提萨室宰陨裢āＳ辉诳罩懈咂叨嗦蕖Ｓ谛榭罩谢成七宝台奉施如来。在于虚空中作种种神通而自变化。尔时诸天。于虚空中当如来上。雨众妙花念佛如来。于其自身起佛身想。无量百千诸天子。以华散佛作如是言。得大利益。沙门瞿昙真是世间大良福田。具足三昧自在之力。如是等众生渐具方便。说一善语得离生死。尔时药上菩提萨誓诃萨省４幼而起偏袒右肩右膝着地。合掌白佛言。世尊。此诸天子。何因缘故作如是语。现诸神通善赞如来。佛告药上菩提萨恃浴Ｉ颇凶印１酥钇腥不赞叹我。自赞其身。以其自身坐法王位。以其自身坐于法座。以其自身放法光明。诸佛所护。于阿耨多罗三藐三菩提。正觉说法。尔时药上菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹４蟮率雷稹Ｈ找钩６任蘖恐谏。然诸众生犹不可尽。尔时世尊告药上菩提萨誓诃萨恃浴Ｉ圃丈圃铡Ｉ颇凶印Ｄ芤源艘逦视谌缋础Ｉ颇凶印Ｆ┤缬腥舜蟾蝗牟啤６嘤信婢。多有田宅园林谷米大小麦豆稻秫胡麻。彼于春时一切种植。至时则熟熟复收获。各各别盛盛已食之。至于春时种之如前。善男子。众生本业亦复如是。受乐报尽复作善业种诸善根。种善根已增长善法。增善法已得大欢喜。药上。以欢喜心于百亿劫乐报不失。善男子。如初发意菩提萨省２欢槎竦雷苤诸法。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｔ坪纬醴⒁馄刑崛识见梦也。佛告药上菩提萨恃浴Ｉ颇凶印３醴⒁馄刑崛省Ｓ谄涿沃卸嗉怖畏。何以故。净一切业不可以身而受众苦。以是罪故梦见怖畏。药上白佛言。世尊。初发心菩提萨省Ｃ沃屑何等怖。佛告药上菩提萨省Ｉ颇凶印Ｆ淙嗣渭炽然火聚。彼菩提萨视ψ魇悄睢Ｒ源嘶鹁凵瘴乙磺蟹衬铡Ｒ┥稀Ｊ敲第一梦见怖畏。又见水流垢浊不净。彼初发心菩提萨视ψ魇悄睢Ｆ我一切结缚烦恼。药上。是名初发心菩提萨实诙梦见大怖畏也。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹＜何怖畏。佛告药上菩提萨恃浴Ｓ谄涿沃凶约剃发。药上菩提萨省＜已不应恐怖。何以故。应作是念。剃贪嗔痴堕六道生。善男子。如是菩提萨什欢榈赜。不堕畜生。不堕饿鬼。不堕龙中。不堕天中。药上。初发心菩提萨省Ｎㄉ清净佛国土中。佛告药上。当来末世后五百岁。有诸菩提萨省Ｐ脑钙刑帷Ｒ苑⑿墓省５弥诙嗳嘶偃璐蚵睢Ｒ┥嫌诒说应为其说法。菩提萨什挥ζ鹩卩另Ｖ心。佛告药上。我于无量百千亿劫行诸苦行。善男子。我不为资生国土财产。为知诸法实相故。药上。我行苦行。不得阿耨多罗三藐三菩提。善男子。我闻此法。即日得阿耨多罗三藐三菩提。药上。此法甚深。如是法门难得闻名。若得闻此法门名者。一切得阿耨多罗三藐三菩提。药上。是人得超千劫生死。生净佛国。善知灭道。知第一道。识第一善根。成就无比神通知无比灭。药上。于汝意云何。云何名灭。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹７ùγ灭。佛言药上。何等法处。药上白佛言。世尊。法是法处。如世尊说。勤行精进。勤持戒。勤忍辱。是名法藏。佛赞药上菩提萨恃浴Ｉ圃丈圃铡Ｉ颇凶印７鹞蚀艘迦晟平馑怠  
僧伽吒经卷第三  
　　尔时药上菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：我蛟倒嗜缋闯鍪馈７鸶嬉┥掀刑崛恃浴Ｉ颇凶印Ｎ令众生多闻具足。是故如来出现于世。如来出世开甘露法。若如来出世则知一切法。以方便故。知世间法出世间法。知世间智出世间智。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｊ雷鹬何等法。佛告药上菩提萨恃浴Ｒ┥稀Ｈ缋粗正法智。药上。以是智故总摄一切法。药上。若众生闻如来出世信法者。此是第一利益。药上。譬如有人出行治生。为得利故将千人众担负金宝。彼人父母告其人言。子善谛听。此金宝者是他之物。汝好守护莫使亡失。其人持宝未经多时自纵放逸。所持金宝悉皆散失。是时彼人忧箭射心。羞愧惭耻不能归家。时彼父母闻已忧愁悲泣而说此言。我等生此恶子。但有子名生我家内。财物悉皆散失。令我等贫苦。为他奴仆绝望而死。子闻父母既丧亡已亦绝望死。如是如是。药上。佛说此法。于我法中无净信者。彼无所望。临命终时。为忧恼箭射心而死。如彼父母。为彼金宝绝望忧恼。如是药上。于我法中无净心者。临命终时受诸苦痛。先福受尽彼不种善。临死时至忧恼箭射。堕于地狱畜生饿鬼受诸苦痛。作如是言。谁救济我。令我得离地狱畜生饿鬼之苦。又如父母告其子言。未来病苦。病有死苦。汝等得解脱时见行识生。身受苦痛遍体髂铡Ｗ怨垡阉姥鄄患色。耳不闻声。四支皆痛必归于死。遍体顽痴犹如木石无所觉知。子答父母语言。莫作是语。令我怖畏。观身无热。亦无余病。唯见死怖。我当归谁。谁救济我。父母若天谁能救拔。父母答言。祭祀天神必得安隐。子答父母。当速祭祀以求安乐。速至天祠问守庙人。时彼父母到天祠中。烧香求愿守庙者言。天神嗔怒。须杀羊杀人以用祭祀。汝子可脱。尔时父母自思惟言。我等云何我既贫穷。若天神嗔我子必死。若天神喜必得大恩。时速归家尽卖家财得羊一口。复语余人。且贷我金十日相还。若无相还我身当为君作奴仆。其人得金诣市买人。所买之人不知当杀以祭天祠。病人父母愚痴无智竟不至家。直诣天祠语守庙者。汝速为我设祭天祠。尔时父母自杀羊杀人然火祭天。然后天下告彼父母。汝等莫怖。我护汝子令得安隐。尔时父母踊跃欢喜作如是言。天神与我大恩令我子差。时彼父母欢喜还家见儿已死。尔时父母见子死已生大愁恼。忧箭射心绝望而死。佛告药上。善男子。近恶知识亦复如是。尔时药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｈ缡侵谏堕于何处。佛告药上菩提萨省Ｉ颇凶印Ｄ问是事。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｔ阜鸫缺说如是人堕在何处。佛告药上菩提萨恃浴Ｉ颇凶印Ｈ杲褛刑。其人母者堕于大叫地狱之中。其父堕于众合地狱。其子堕于火烧然地狱。守天庙者堕于阿鼻大地狱中。尔时药上菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹１送魉廊松于何处。佛告药上菩提萨恃浴１送魉廊松于三十三天之上。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹１送魉廊撕我蛟倒省Ｉ于三十三天之上。佛告药上菩提萨恃浴Ｉ颇凶印Ｈ杲褛刑。彼人临死时。起一念净心归依佛陀。以此善根当六十劫。受于三十三天之乐。八十劫中自识宿命。所生之处离诸忧恼。生生之处离诸忧恼一切苦灭。药上近恶知识。不得入于涅。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｔ坪沃谏不能入于涅。佛告药上菩提萨恃杂求涅者当勤精进。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｔ坪蚊精进。佛告药上菩提萨省Ｉ颇凶印＞进者名须驴多波帝。逆流之果名精进处。娑吉利陀伽弥果名精进处。阿那伽弥果名精进处。阿罗诃果名精进处。波罗提迦佛陀果名精进处。缘觉之智名精进处。菩提萨拭字。菩提萨实毓。名精进处。药上。如是等处名精进处。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷鹗雷鹪坪文媪鳌Ｔ坪文媪鞴。佛告药上菩提萨省Ｉ颇凶印Ｆ┤缬腥酥钟谑髂尽１酥质饕鸭慈丈芽。彼树一日上下各生长一由旬。复有一人。亦复种树不得其所。风动不生移置异处。二人共诤互相诽谤。彼人如是共相诤论。国王闻之即敕臣言。某处二人互相诽谤速往唤来。傍臣受教遣使往捉。时彼使人微服而去。至彼人所作如是言。王唤汝等。时彼二人惊怖忧愁。王今何故命我二人。是时二人既至王所默然而立。时王问言。汝等何故共相诽谤而起斗诤。时彼二人白大王言。大王听我所说。我借得少许空闲之处。种植树林。即日生芽及叶。华果熟者中半。此人种植不生芽叶及以华果。须臾数移彼种不生。来见谤毁而起斗诤。大王如是之事。大王应知我无罪过。尔时大王。集诸大臣满三十亿。告诸臣言。汝等各说诸臣。白言。我等不知说何等语。王问诸臣汝等颇见即日种树即生芽叶及以华果熟者中半。尔时诸臣从座而起。白大王言。大王。我等不能决定信受如此之言。何以故。大王。此事希有。尔时大王问彼人言。如汝所说。是事实不。尔时彼人白大王言。此实不谬。王复答言。如汝所说。如此之事。即日种树即生芽叶及以华果。此事难信。尔时彼人白大王言。愿王自植知其虚实。时王集三十亿臣禁守彼人。然后大王自种其树。不生芽叶。不生华果。尔时大王。心大恚怒敕诸臣言。汝等速取利斧。彼所种树仰令斫伐。尔时诸臣受王教令斫断彼树。一树断已生十二树。斫十二树断生二十四树。茎叶华果皆是七宝。尔时二十四树。变生二十四亿鸡鸟。皆是金嘴七宝羽翼。尔时大王复生嗔怒。自执利斧往伐彼树。王斫树时。从树出生甘泉美水。时王惭愧敕诸臣言。放彼二人。诸臣白言。大王受教诸臣去已。放彼二人将至王所。王问其人。汝种此树。斫汝一树生十二树。斫十二树生二十四树。我所种树不生芽叶。不生华果。此事云何。其人答王。如我此福德大王则无如是福德。尔时三十亿大臣。胡跪白其人言。汝可治国而居王位。尔时其人。为诸臣众。而说偈言。  
　　我不求王位　　不求世财宝 
　　心怀无上愿　　愿成二足尊 
　　得寂灭涅　　至彼成如来 
　　为汝等说法　　令到涅城 
　　往昔作不善　　令我入王狱 
　　狱缚受诸苦　　罪报悉已尽  
　　尔时有三万三千高座。一一高座高二十五由旬。一高座上有二十五亿鸡而在其上。以金为嘴。七宝羽翼。出人音声告彼王言。大王不善不善斫伐诸树。以此罪业必入恶道。王不知耶。种此树者是何等人。大王答言。我未审之愿为我说。何等大人种此树耶。鸡鸟告王。如此人者照明世间名无上士。当度一切众生生老病死。王复问言。彼是何人种树不生。彼作何等不善之业不生。当为我说。鸟答王言。彼是提婆达多种树不生。无少善根树云何生。尔时三十亿大臣。闻此法门。皆得十地成就神通。时彼国王亦得十地。得通达一切善法三昧。尔时药上菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：我蛟倒省４巳十亿臣。皆得十地成就神通。尔时世尊。告药上菩提萨省Ｉ颇凶印Ｈ杲褛刑。即时微笑。从其面门放八万四千光明。无量种种青黄赤白红紫光明。其光遍照无量世界。照世界已还至佛所。绕佛三匝从佛顶入。尔时药上菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：我蛟倒省Ｈ缋聪执讼Ｓ兄相。若无因缘如来终不现希有事。  
　　佛告药上菩提萨恃浴Ｉ颇凶印Ｈ昙众人从十方来集会此不。药上菩提萨拾籽浴２患也世尊。佛告药上菩提萨恃浴Ｉ颇凶印Ｈ旯凼方一切世界。尔时药上菩提萨誓诃萨始垂凼方。见东方面有一大树。覆七千由旬。见二万五千亿众生在彼集会。默然而坐不饮不食。复见南方有一大树。覆七千由旬。下有二万五千亿众生俱共集会。不语不食不行默然而住。复见西方有一大树。覆七千由旬。下有二万五千亿众生俱共集会。不语不食不行默然而住。复见北方有一大树。覆七千由旬。下有二万五千亿众生俱共集会。不语不食不行默然而住。复见上方有一大树。覆七千由旬。下有二万五千亿众生俱共集会。不语不食不行默然而住。复见下方有一大树。覆七千由旬。下有二万五千亿众生俱共集会。不语不食不行默然而住。尔时药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｎ矣少问如来应正遍知。若佛听许乃敢发问。尔时世尊。告药上菩提萨恃浴Ｉ颇凶印Ｋ嫒晁问。如来悉能为汝解说。尔时药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：我蛟倒省４佑谑方有无量众生而来集会。以谁神力而来至此。佛告药上菩提萨恃浴Ｗ砸陨窳Χ来至此。尔时药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｎ矣观诸世界。以谁神力而往至彼。佛告药上菩提萨省Ｒ匀晟窳ψ酝至彼。  
　　尔时药上菩提萨省Ｈ品鹑匝忽然不现。过九十六亿世界有一世界名日月明。彼国有佛号日月土如来应供正遍知。与八万亿菩提萨省９Ь次绕而为说法。药上菩提萨誓诃萨省＜鹊奖斯。至日月土如来前。顶礼佛足白佛言。世尊。何因缘故。于娑婆世界。在释迦牟尼前观于十方。见无量众生集会。在此不见。尔时药上菩提萨誓诃萨省Ｖ寥赵峦寥缋辞鞍追鹧浴Ｊ雷稹Ｎ夜九十六亿诸佛国土。来至于此不见一人。世尊谁见谁闻。无知无觉树上而生众生。佛告药上菩提萨恃浴２灰病Ｉ颇凶印Ｈ昶募颇闻。无知无觉之树能生人不。药上白佛言。世尊。不见不知。佛告药上菩提萨省Ｈ暧见不。我今示汝。药上白佛言。世尊。愿欲见之。尔时日月土如来。屈申臂顷百千亿众皆悉来集。一一众生手执香华供养如来。药上。汝今见不。药上菩提萨拾追鹧浴Ｒ鸭世尊。已见善逝。佛告药上。善男子。此诸众生无觉无知悉皆如幻。时彼三万亿众生各申两手。以诸香华供养如来。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹４耸孪Ｓ小Ｐ媵е间此诸众生。各生百手供养如来尚不得脱。况两手者。佛告药上菩提萨恃浴Ｈ缡侨缡恰Ｉ颇凶印４酥钪谏无觉无知而生而灭。善男子。我身亦如是。如幻如化而示生灭。药上白佛言。世尊。何等是少众生。何者是老众生。佛告药上。善男子。亦有老者。亦有少者。药上白佛言。世尊。愿佛解说。何者是也。佛告药上。无福衰者是老众生。从彼树生者是少众生。药上白佛言。世尊。我欲见彼少众生等。尔时日月土如来即伸右臂。从于四方有百千亿众生。俱来集会至如来所。顶礼佛足绕佛三匝。在佛前立默然而住。药上白佛言。世尊。此众生。何故佛前默然而住。佛告药上。善男子。汝不知耶。地大之性无言无说。法聚无知无觉。何以故。药上。此诸少众生。不见生不见灭。不见老病死忧悲苦恼。具受一切苦痛之恼。云何而语。是故药上。如是众生应当教之。尔时药上菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｉ僦谏者从何所来。何处终。当生何处。不知法者。佛告药上。善男子。汝今谛听。此诸众生非是人作。非金师作。非铁师作。非木师作。非陶师作。非王者作。男女和合恶业而生受诸苦痛。作不善行受如是苦名少众生。药上彼不与。佛言。不礼如来彼受无量无边之苦。药上有少众生不共佛语者。受如是无量无边苦恼。药上以不善知苦因缘故不共佛语。不共佛语故不知善不知恶不知生。虽得人身不知生不知灭。药上。是名年少众生。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｄ晟僦谏云何生云何灭。佛告药上菩提萨恃浴Ｉ颇凶印Ｆ┤缬腥艘阅咎艋鹉驹蚪ド铡Ｈ缡且┥稀Ｖ谏之类初生时苦中苦死苦。药上白佛言。世尊。生时谁生。灭时谁灭。佛告药上。善男子。如佛之生。如佛之灭。譬如有人闭在室眼无所见。复有异人曾受苦恼作是思惟。此人受苦甚为可愍。若不得脱是人必死。以火与之令得少明。时室人见火叹喜心得安乐。尔时彼火以少因缘炽然火焰烧彼室。尔时彼人被烧而死。时王闻之作如是念。我国众生若有所犯更不系缚。尔时国王告下人民。汝等诸人莫生怖畏。于我国内施汝无畏。若有所犯不加害。汝亦不杀。汝皆当安隐莫生怖畏。药上。如来亦复如是。烧诸烦恼灭诸病苦。犹如彼人为令室众生安隐。自烧而死。如来如是。为诸众生令得安隐。不惜身命拔诸系缚令得解脱。如是药上。如来永离三毒之恼。为诸世间作大灯明。于地狱畜生饿鬼阿修罗。老少众生拔令解脱。  
　　尔时诸天。于虚空巾。而说偈言。  
　　最胜好福田　　一切田中胜 
　　世间无上尊　　增长诸佛子 
　　佛田最胜田　　能除诸怖畏 
　　大师善方便　　守护诸众生 
　　住于涅界　　而示在世间 
　　令世间寂灭　　佛为无上师 
　　救护少众生　　亦救老众生 
　　三界诸众生　　方便而度之 
　　闭诸地狱门　　及畜生饿鬼 
　　此世得安乐　　他世亦安乐  
　　尔时如来。即时微笑。而说偈言。  
　　善哉见善人　　善哉见佛陀 
　　善哉闻法者　　善哉能敬僧 
　　善哉此法门　　灭除一切恶  
　　尔时药上菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：我蛟倒嗜缋次⑿ΑＨ粑抟蛟等缋粗詹幌窒Ｓ邢唷７鸶嬉┥稀Ｉ颇凶印Ｈ昙此等少众生不。药上白佛言。世尊。唯然已见。佛告药上。善男子。此诸众生今日皆得住于十地。尔时药上菩提萨誓诃萨省Ｓ簧硇榭崭甙送蛴裳。共八万亿天子。于如来上散众妙花。地上年少诸众生等皆礼佛足。尔时药上。于虚空中而作是言。三千大千世界众生皆闻此声。地狱众生闻此声者悉得解脱。三十三天闻此音声皆来集会。时三千大千世界六种震动。时大海中八万四千龙王。动而来集。三万亿阎浮提夜叉俱来集会。二万五千亿罗刹饿鬼俱来集会。时如来所大众悉集。尔时如来。为诸年少众生说法。从十方世界有百千亿诸菩萨众。各以自神力俱来集会。尔时药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹４邮方国有无量菩萨俱来集会。无量天龙夜叉b闼婆阿修罗迦楼罗饿鬼地狱。皆来集会欲闻正法。唯愿世尊当为说之。佛告药上菩提萨誓诃萨恃浴Ｉ颇凶印Ｈ晗轮链恕６时药上菩提萨省Ｒ宰陨窳Υ由隙下向佛合掌顶礼佛足白佛言。世尊。法聚。法聚者何因缘故。名为法聚。佛告药上。善男子。法聚者名曰净行。净行者能离一切不善之法。善男子。汝见如此少众生不。药上白佛。唯然已见。佛告药上。此诸众生离邪淫故。必得诸陀罗尼。必得具足一切诸法。  
僧伽吒经卷第四  
　　尔时药上菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｒ院畏奖恪Ａ钪钪谏悉闻正法。佛告药上菩提萨誓诃萨恃浴Ｉ颇凶印Ｓ兄钪谏我说生苦。而不听受老苦病苦。忧悲之苦。怨憎会苦。爱别离苦。死灭之苦。药上是名一切苦。时少众生闻此法已。合掌礼佛白佛言。世尊。我等亦有死耶。佛告年少等。汝一切众生亦归于死。彼少众生白佛言。世尊。云何死至。佛言善男子。临死之时灭行识风起。识转风起。识相应风起。善男子。是三种风。临死之时动于行识。彼少众生白佛言。世尊。何等三法。临死之时恼于身识。佛言。善男子。一者刀恼。二者针恼。三者杖恼。是三种风恼切其身。彼少众生白佛言。世尊。何者是身。佛言善男子。身名火聚。身名烧然。身名愚痴。身名崩坏。身名刺聚。身名丘冢。身名水泡。身名重担。身名生恼。身名老病苦恼。身名为死爱别离怨憎会。是名为身。彼诸年少复白佛言。世尊。如此之身云何名死。云何名生。佛言善男子。识灭名死。福德因缘识起名生。善男子。名为身者有无量亿筋脉相缠。身有八万四千毛孔。复有八万四千户虫。在中而住。彼诸虫等。亦有死灭。人将死时。诸虫怖畏。互相啖食。受诸苦痛。男女眷属。生大悲恼。迭相食啖。诸虫相食。唯有二虫。七日斗诤。过七日已。一虫命尽。一虫犹存。如彼虫斗临死不息。凡夫之人亦复如是。乃至临终诤论不息。不畏生苦。不畏老苦。不畏病苦。不畏死苦。如彼二虫至死不息。凡夫众生亦复如是。死至之时贤圣呵言。丈夫汝作不善。汝岂不见世间苦耶。不见生苦。不见病苦。不见老苦。不见死苦。答言。如是已见生苦病苦老苦死苦。汝若见如是苦。何不作诸善根。何故不为后世乐故修诸善法。丈夫我复问汝何不作善离于生苦老苦病苦及以死苦。云何不修正念之观。汝于阎浮提。岂可不闻犍椎声耶。不见众生行布施耶。不见众生于佛福田种善根子香华幡盖施佛之时汝不见耶。如来所有四众弟子。比丘比丘尼。优婆塞优婆夷。于佛法中有此四众能救苦厄。贤圣呵言。不善丈夫造作如是不善之业。尔时法王说偈告曰。  
　　见如来出世　　闻击法鼓音 
　　见演说法时　　寂灭至涅 
　　见于多众生　　作福者甚少 
　　福能后世乐　　何故而不作  
　　尔时彼人。以偈答法王言。  
　　我愚痴无智　　亲近恶知识 
　　造作不善业　　由欲迷于心 
　　我以多习欲　　今受苦痛报 
　　多杀害众生　　破坏和合僧 
　　破坏佛塔寺　　愚痴无智慧 
　　口作不善语　　呵骂于父母 
　　我以不觉知　　自多造众过 
　　我见所生处　　在于大叫狱 
　　于众合地狱　　受于大苦痛 
　　复于阿鼻狱　　受无量剧苦 
　　大莲华地狱　　受于无量苦 
　　黑绳大地狱　　百千生受苦 
　　于一切地狱　　遍受诸苦恼 
　　无数百千劫　　受于大苦痛 
　　行于黑暗狱　　不见其门户 
　　复堕火镬中　　展转受众苦 
　　复有一地狱　　名曰刀剑狱 
　　百千亿刀剑　　行列在我前 
　　以此割截身　　自业受苦恼 
　　非工师所作　　业感自然生 
　　大风吹令起　　割切遍其身 
　　我应受如是　　地狱诸苦恼 
　　一切诸众生　　见我受此苦 
　　我所有财宝　　尽留在世间 
　　男女及兄弟　　姊妹亲眷属 
　　父母及知识　　奴婢作使人 
　　牛羊诸畜生　　我意迷于此 
　　贪着金银宝　　及精妙衣服 
　　贪着造舍宅　　善工画舍师 
　　众榕娱乐　　箜篌箫笛音 
　　以此痴心者　　香汤自澡浴 
　　如是自娱乐　　顽痴无智身 
　　种种而供养　　我亦无兄弟 
　　虚妄心贪着　　今日受无量 
　　苦痛不可尽　　世间胜上味 
　　贪着而啖食　　香泽以涂发 
　　宝珠以为N　　贪色自迷醉 
　　今无救济者　　眼为恶业因 
　　见已则生贪　　耳因诸音声 
　　闻已则生贪　　臂贯以宝钏 
　　指着金宝I　　咽颈着宝璎 
　　脚着于金钏　　作金宝罗网 
　　交露覆其身　　身着种种宝 
　　以此自庄严　　世间第一者 
　　以为身庄严　　细软上妙触 
　　增长于爱欲　　种种妙床榻 
　　以自悦其身　　种种好妙香 
　　以涂其自身　　钐戳脑香 
　　以此自涂身　　麝香等诸香 
　　用之自涂身　　瞻卜须摩那 
　　以此涂其发　　第一精妙衣 
　　白圩砸律怼　∪羯岚紫蟪 
　　复乘于马乘　　为王治国政 
　　人众悉敬重　　宫中诸妃后 
　　善学歌舞戏　　禽兽在旷野 
　　无事猎残害　　作如是等恶 
　　不知后世报　　贪啖他肉故 
　　受如是苦报　　愚痴无智慧 
　　不知当有死　　我以愚痴意 
　　养育于身命　　今日至死门 
　　无能救济者　　汝等诸亲族 
　　何用视我为　　何不服胜衣 
　　何故自忧哭　　何故不梳发 
　　而受于苦恼　　我命终不存 
　　造恶增多故　　狐狼乌鹊等 
　　食我此身肉　　长养此身体 
　　为诸虫所食　　生死因此身 
　　众生则有生　　应如是授药 
　　令得离此难　　世医不能治 
　　无人救济者　　今日授法药 
　　令灭烦恼病　　种种养此身 
　　会必归于死　　世间无上尊 
　　救度诸众生　　寂灭诸佛子 
　　亦能救众生　　施诸妙法药 
　　令远离生死　　食肉长此身 
　　不知诸苦报　　长养于此身 
　　无有少利益　　此身顽痴聚 
　　不知少恩分　　妻妾男女等 
　　不知其恩力　　长养得成立 
　　无能救济者　　绝望无有知 
　　忧愁入死地　　众生生有苦 
　　后则有死苦　　想行触受等 
　　是则为中苦　　愚痴爱所缚 
　　生在于诸有　　为爱欲所缚 
　　乐着于境界　　众生无知故 
　　唯有忧恼苦　　善法不识知 
　　心但著名字　　不知于后世 
　　犹如恶毒蛇　　无明转众生 
　　远离于解脱　　不识解脱故 
　　恶业所流转　　心有烦恼故 
　　众生住生死　　烦恼烧众善 
　　如火焚干木　　流转于五道 
　　无有少乐受　　不知好妙乐 
　　在于何处所　　清净佛国土 
　　世尊转法轮　　如来净音声 
　　说戒定智慧  
　　尔时世尊。复告药上菩提萨誓诃萨恃浴Ｈ缡侨缡恰６裥兄谏命终之后。受诸苦恼无救济者。善果报者今说伽他。  
　　造恶不善业　　必入于地狱 
　　吞啖热铁丸　　饮于沸融铜 
　　雨火洒其身　　遍身体火烧 
　　无处而不遍　　展转受苦恼 
　　不知于净乐　　于法亦不知 
　　愚痴作非法　　远离于乐果 
　　信佛禁戒法　　修习于智慧 
　　以净戒具足　　速疾成菩提 
　　精进为第一　　生净佛国土 
　　宣说善法要　　摄护诸众生 
　　具足慈悲心　　修行净梵行 
　　且解脱知见　　成如来善名 
　　世间之父母　　菩提心第一 
　　说此法门者　　第一善知识 
　　听此法门者　　必作无上尊 
　　具世尊十号　　寂灭心相应  
　　尔时药上菩提萨誓诃萨拾追鹧浴Ｊ雷稹：我蛟倒蚀蟮卣鸲。尔时世尊。告药上菩提萨恃浴Ｈ旯酆喂蚀蟮卣鸲。尔时药上观四方时。见下方界有二十亿众生从地踊出。见上方界二万五千亿众生同时而生。时诸年少见是事已。白佛言。世尊。今出生者是何等人。佛言。汝等见此大众不耶。白佛言世尊。唯然已见。佛言。此众生出为汝徒伴。问言世尊。此诸众生亦有死不。佛告年少。一切众生悉皆有死此亦不免。时诸年少。合掌向佛顶礼佛足。而白佛言。世尊。我等更不能忍流转生死。佛告年少。汝等能起大精进不。年少白佛言。世尊。我等面见如来。耳闻如来说甘露法。见菩提萨氏执笊窳Α＜佛弟子诸声闻众集会。于此世尊愿修精进。不能忍受生死流转。尔时药上菩提萨省＜拔灏倬焓簟Ｒ陨裢力踊身虚空。身出师子猛虎白象现大神通。于高山顶结加趺坐。满二万由旬。化作十千亿日月。时诸年少白佛言。世尊。何故世间有此光明。尔时世尊告诸年少。善男子。汝等见此日月不耶。时诸年少。白佛言世尊。唯然已见。佛告年少。此是菩提萨首陨砉饷鳌Ｏ肿魅赵率居谥谏。为之说法安乐利益一切天人。人中修行得此神通。时诸年少白佛言。世尊。愿说如此光明因缘。尔时世尊。告药上菩提萨誓诃萨恃浴Ｉ颇凶印Ｈ昙此三千大千世界六种震动不。时药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹Ｎㄈ灰鸭。我有少疑欲问如来愿佛听许。佛告药上菩提萨恃浴Ｉ颇凶印Ｋ嫒暌馕省５蔽汝说令汝欢喜。过去未来现在三世之事当为汝说。药上白佛言。世尊。我见如来有八万四千天子围绕恭敬。复有八万四千菩萨亦围绕恭敬。又见万二千亿诸龙围绕恭敬。复有万八千亿天神等围绕恭敬。复有二万五千亿诸饿鬼围绕世尊。何因缘故有此众集尔时世尊。告药上菩提萨誓诃萨恃浴Ｉ颇凶印Ｔ诖酥诩为欲听法。药上此诸众生今当背生死。今日当得住于十地。住十地已得离烦恼得寂灭佛法。药上菩提萨拾追鹧浴Ｊ雷稹４酥钪谏杂业所生。如来云何净此众生。佛告药上菩提萨恃浴Ｉ颇凶印Ｈ杲褛刑当为汝说。药上。此诸众生愚痴无智。不知解脱在于何处。多有年少诸众生等。今日当得法陀罗尼。得知一切法。得于十地。至十地已能作佛事。能转法轮雨于法雨。绍无上佛法安乐众生。天龙阿修罗健闼婆饿鬼等。闻法欢喜皆住十地。击大法鼓。吹大法螺。此年少等勤修行故得此十地。今所得法如十方佛。  
　　尔时五千年少众生。从座而起白佛言。世尊。此身为重担大可怖畏。不知道以非道。我等犹如盲冥之人。愿佛怜愍。我等劝请世尊。愿佛说法。我等生无智慧。不知法药。愿世尊为我等说法。令得远离生死之苦。所生之处愿见佛身。尔时药上菩提萨誓诃萨省Ｓ镏钅晟僦谏言。汝等食已然后为汝演说正法。时诸年少语药上言。我不识汝汝为是谁。色相寂灭离三恶道怖。如汝身相离诸恶法。见汝掌中七宝庄严。身服宝璎以功德聚。我不知汝是何等人。我等不须食。亦不须饮。以食入身甚可憎恶。变成屎尿。作血肉筋皮。是故我等不须食饮。不须一切细软衣服。不须臂印金钏。真珠璎珞庄严身具皆所不欲以无常故。我等亦不顾惜身命。为离恶道。我等求于法施。为安乐天人。为求善知识。不求转轮圣王。以转轮王虽主四方不免磨灭。男女妻子不能随从。所有七宝亦不逐去。无量人众亦不随去。于四天下无复自在。一身为王多见无常。作恶业故堕叫唤地狱。七宝自在游四天下竟何所在。仁者且听我等所说速至佛所。佛观一切愍之如子。我等无父无母。无兄弟亲族。一切皆无。佛为我父。如来是母。佛如日月示人善道。于生死中能救众生令不复生。诸烦恼河甚可怖畏。众生在中烦恼漂溺。如来救之令不复入。世尊怜愍为说正法。示人无上菩提之处。我等不贪饮食。不欲世间富贵。不愿生天。不畏堕恶道。得人身已愿见世尊。众生短寿流转无常。以恶业故贪着五欲不觉死至。知死必至亦不怖畏。不念生灭。不知细法。不修细业。不知寂灭界。无明覆心。生已归死。死已复生。心亦不生厌离之想。长夜受苦鞭挞挝打不生厌离。但起劫夺受狱缚苦五缚所系。本恶业故命识欲灭悲泣而言。谁救济我。一切悉与金银杂宝。身为奴仆一切作使我悉能为。王位自在我悉不欲。不须财物但求活命。如是仁者我等不须饮食。诸王自在食则上味会归于死。天食甘露亦归磨灭。种种百味王所贪着求实则无。饮食等味我等不须。我等求闻正法。令得离苦。愿离爱缚诸结烦恼。归依世尊愿离诸缚。我等敬礼大仙世尊。为诸众生未知仁者名字何等。愿自说之。药上菩提萨恃允澜绻悴┲谏名字宁可尽知。诸年少言。我等愿知仁者名字。甚深名字愿为宣说。药上答言。我名药上。治众生病。药中最上。我今为汝等说。令离诸病灭除一切世界病苦。世间贪为大病。能除灭之。嗔为大病。无智众生流转地狱畜生饿鬼。痴为大病。众生受苦皆能灭除。诸年少言。闻此妙法离诸苦难。凡夫无智受诸苦恼。闻此净法离诸恶业离恶业故无恶道畏。速见如来救一切病。医王施药疗治众苦。仁者速去礼敬如来。以我等语向世尊说。世尊能除我等之病灭烦恼火。欲火烧身不能灭除。我等极苦愿佛怜愍。身为重担甚可怖畏。三毒所压不可得胜。去来常担不能远离。不知死至。不生惊怖。不知解脱道。亦不知示解脱者。以愚痴意自谓不死。见父母死犹不生怖。诸业烦恼浊乱其心受诸苦恼。云何而食。我等无明覆心有如是苦。大怖重担想行及受。痴爱无智流转诸有。世间妄生不识解脱。世人愚痴浴以香汤。衣以上服。食以上味。耳听乐音种种自娱。种种好色乐欲观之。一切好味舌求贪食。细软之触身欲着之。二身和合痴心谓乐。此身顽痴何处有乐。着好履屣衣服饮食无如之何。临终困至无有能救自不能救。衣服之具岂能救济。生在世间驰诸象马。常作恶业不求解脱。自作教人不知后报。我等前死有生。今生有死忧悲苦恼。我具见父母兄弟姊妹妻子。丧亡悲哀忧愁苦恼皆悉见之。诸行皆空。智者云何而生乐着。不求寂灭法。不求离生死法。以贪覆心。生在世时不行布施。一切过中无过贪心。着于世法多作有行。不知修习禅定解脱之道。不知发大誓愿成无上道。佛是父母。佛是示解脱道者。能雨利益众生愚痴众生不知护法。发心愿求无上菩提。名为护法。一切行空财物亦空。若观我空不复受生。愿仁者怜愍。以我等语具向佛说。为诸菩提萨使省Ｖ钇腥法不应懈怠。勤修精进舍恶行善。仁者为我往至佛所。礼敬如来作如是言。世尊。知一切法悉无有疑。恶魔眷属佛已调伏。如来已能然大法炬令众得乐。如是之法能成佛者我等未闻。仁者速往佛所。为我等故。我等不见如来。犹未得度三十二相八十种好。见此身已然后得度。尔时药上菩提萨省Ｓ镏钅晟佟Ｈ旯凵戏接泻蔚认唷Ｖ钊宋乓压凵戏健＜五百化佛。又见三千大台七宝严饰。七宝罗网以覆其上。如莲华叶出种种香。时诸众生问药上言。此诸华座是何等相。药上答言。此是汝座速至佛所礼敬如来。诸年少言。我等不知所行之路。不见如来。知诣何方。礼敬如来。药上告言。汝但礼敬如来世尊。如虚空尘无有住处。如来亦如是。如来安住处如须弥山。如来等须弥山。如大海水。三千世界微尘数等十方菩萨。欲求佛住不知所在。十方诸菩提萨实遥礼敬。诸年少言。愿仁慈恩满我所愿。心欲见佛亲近礼敬。药上告言。如来不求香华。为众生作因令离生死。恶魔眷属不共诤论。归依佛者不入死门。速得法陀罗尼。发净心愿即得见佛。尔时世尊。以加陵频伽音熙然微笑。从其面门放八万四千光明。遍照三千大千世界。下至十八地狱。上至阿迦尼吒天。其光杂色青黄赤白颇梨等色。如是等光从面门出。遍照三千大千世界。遇斯光者一切众生皆得安乐。照世界已还至佛所。绕佛七匝从佛顶入。尔时药上菩提萨省４幼而起合掌向佛白言。世尊。我欲少问。若佛听者乃敢发言。尔时世尊告药上言。善男子。随汝所问。如来为汝分别解说令汝欢喜。药上白佛言。世尊。此三万亿年少。欲听如来微妙深法。愿为说之。佛告药上。善男子。若闻如来深妙法者。当觉诸法得具足一切功德。日即得住于十地。能击大法鼓。建大法幢。药上汝见如是大台不耶。药上言世尊。唯然已见。  
　　佛告药上。此诸年少。今日得坐此台。证一切法。满足一切善根之法。今日当得击大法鼓。无量天人。得闻法已悉得利益。无量地狱众生。得闻法已得背恶道。说此语时。众中九千亿老众生。得须陀洹果。药上。闻此法者。得离一切苦具一切善法。药上。一切皆能成就佛身。药上。汝观四方诸大菩提萨省６时药上即观四方。见东方界五十亿恒伽河沙菩提萨识来向此。见南方界六十亿恒伽河沙菩提萨识来向此。见西方界七十亿恒伽沙菩提萨识来向此。见北方界八十亿恒伽沙菩提萨识来向此。见下方界九十亿恒伽沙菩提萨识来向此。见上方界百亿恒伽沙菩提萨识来向此。到已皆于佛前在一面住。药上白佛言。世尊。于虚空中见黑色黄色是何等相。佛告药上。汝不知耶。药上白佛。唯佛如来能一切知。佛告药上。此是恶魔及诸眷属欲来至此。药上汝欲见不。药上白佛言。世尊。我欲见之。佛令药上即见恶魔。药上见已白佛言。世尊。何因缘故恶魔至此。佛告药上。魔欲乱此法座。药上白佛言。世尊。此诸菩提萨省Ｎ观诸年少受位故来。药上。汝见此诸菩提萨省Ｖ种中紊种种相貌种种力不。药上白佛言。世尊。唯然。我见百千亿恒伽沙菩提萨省Ｗ栽谏裢ǘ来至此。尔时世尊说此法已。一切勇菩萨。药上菩萨。一切老少众生。一切天人世间。阿修罗b闼婆。闻佛所说皆大欢喜。  

 上一部：乾隆大藏经・大乘单译经・文殊师利宝藏陀罗尼经一卷  下一部：乾隆大藏经・大乘单译经・出生菩提心经一卷 



  
乾隆大藏经・大乘单译经・僧伽吒经 
 This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/ 