  第0421-01部～佛说华手经十卷（第一卷～第五卷）          
   
  
   大乘单译经・第0421部    
佛说华手经十卷（第一卷～第五卷）    
姚秦三藏法师鸠摩罗什译     
  

佛说华手经卷第一 亦名摄诸善根经 序品第一  
　　如是我闻。一时佛在王舍城迦兰陀竹园。其中闲静宜修远离。行空无相无愿定者所应住处。尔时慧命舍利弗。于日晡时。从禅定起往诣佛所。头面礼足却坐一面。大目b连。摩诃迦旃延。摩诃俱罗。摩诃劫宾那。摩诃均陀。须菩提。无诃罗^婆耆舍难陀难提伽跋难陀阿难金毗罗那罗陀婆私诧。无醯罗。优波离。有如是等五百比丘。皆于晡时。从禅定起往诣佛所。头面礼足却坐一面。尔时复有名闻比丘。护国比丘。天敬比丘。乐名闻比丘。乐众比丘。乐欲比丘。有如是等五百比丘。于舍卫国夏安居已。趣王舍城诣竹园中。顶礼佛足却坐一面。  
　　尔时弥勒菩萨与三万菩萨。于瞻婆国夏安居已。来诣竹园。顶礼佛足却坐一面。跋陀婆罗菩萨。宝积菩萨。导师菩萨。星得菩萨。那罗达菩萨。因陀达菩萨。水天菩萨。梵天菩萨。善力菩萨。大意菩萨。胜意菩萨。增意菩萨。不虚见菩萨。善发菩萨。大力菩萨。常精进菩萨。不休息菩萨。日藏菩萨。持世菩萨。持地菩萨。持甘露味菩萨。善住意菩萨。无量意菩萨。坚意菩萨。越三界菩萨。无边力菩萨。无量力菩萨。金刚力菩萨。无等力菩萨。无动力菩萨。疾辩菩萨。利辩菩萨。深辩菩萨。无边辩菩萨。无量辩菩萨。文殊师利法王子。华德藏法王子。昙无竭菩萨。宝手菩萨。持宝菩萨。转无量劫庄严菩萨。转女相愿菩萨。转男相愿菩萨。转众生相愿菩萨。无边自在菩萨。无量自在菩萨。坏自生缘自在菩萨。是诸菩萨能随无量众生行愿。而度脱之。各于其处夏安居已。游行诸国遇集中路。俱诣佛所头面作礼却坐一面。尔时世尊知诸大众皆悉云集。以神通力。令摩伽陀国旧住比丘比丘尼优婆塞优婆夷皆诣竹园。顶礼佛足却坐一面。  
　　尔时长老摩诃迦叶。在韦提诃山帝释石室。五百比丘俱止其中。皆行头陀乞食纳衣。受常坐法随敷树下。少欲知足乐远离行。时大迦叶以佛神力。于彼石室忽然不现。现于竹园行诣佛所。世尊遥见告诸比丘。汝等且观。是大迦叶今从彼来。是人常修阿兰若行。乞食纳衣粗弊三衣。边外远住。少欲知足乐远离行。于一切法心不与合。声闻德行皆悉具足。我诸弟子于是法中无能及者。汝等当知。是大迦叶尚不乐与诸天言说。何况人耶。尔时世尊遥命之曰。善来迦叶。久乃相见。汝当就此如来半坐。佛移身时。大千世界六种震动。有大光明遍照世界。大音普闻如击金钟。摩诃迦叶偏袒右肩。右膝着地长跪合掌白世尊曰。佛是大师我为弟子。佛之所有衣钵坐处。为弟子法不应受用。所以者何。如来衣者。一切世间诸天及人供养恭敬如宗塔庙。我昔从佛受僧伽梨。恭敬尊重未曾敢着。我从是来不生欲觉嗔觉恼觉。不生欲热恚热痴热以自烧恼。世尊。以要言之。我于学地受世尊衣。以顶戴时即成无学。我为顺教受如来衣。而实不敢生高下心。但手执持不亲余身。若未澡手亦不敢捉。岂敢轻慢枕于头下。常与身俱未曾远离。我持此衣敬如舍利。佛舍与我我不敢着。自持衣来心常念佛。除入余定。入余定时。无有地相水火风相。亦无今世后世之相。于诸所有见闻觉知心之所行。于中无想亦无无想。世尊。诸无想行及无想定。过诸想行。过诸想定及众想行。我于是中。不见学行若无学行。不见如来若如来法及如来行。譬如虚空有种种名名曰虚空。虚诳无住亦无所有。无取无舍无诤无受。又名如实亦称清净。无色无形不可得见。虽以是等种种名字。名字虚空。而虚空相不可得示。若大若小若高若下有边无边。世尊。圣智慧名能知一切。而是圣慧亦不能知虚空分数若干形色如是相缘。世尊。如来亦尔。或言为佛或言大师。又称世尊为炬为灯。为归为救为世间舍。为照明者为将导者。疗众病者示说道者。究竟道者一切智者。虽以是等世俗假名称赞如来。我于是中不见有法。无受无得。所以者何。一切诸法本自空故。譬如幻师幻作灌顶转轮圣王。有四种兵七宝具足游四天下。其诸民众见有种种差别形相若干言音。世尊。是转轮王不作是念。我为尊贵统四种兵游诸天下。是四种兵亦复不念。王是我主我为从者。虽有所为而无心念。世尊。此诸法相亦复如是。无有如来。亦无声闻若学无学。无辟支佛亦无凡夫。世尊。是法相中。若如来法及如来相。皆不可得亦不可知不可得取。辟支佛法辟支佛相。若声闻法及声闻相。凡夫心法及凡夫人相。皆不可得亦不可知不可得取。是法相中色相色法。皆不可得无知无取。受想行识识法识相。亦不可得无知无取。世尊。又是相中所谓色空以是故空。是处色空皆不可得。受想行识空以是故空。是处识空亦不可得。世尊。又是相中谓如来空如来法空以是故空。及此处空皆不可得。乃至凡夫凡夫法空以是故空。及此处空皆不可得。犹如幻化转轮圣王及四种兵。是中实无转轮圣王。无四种兵。无幻幻事。无地地种无水火风。水火风种。无虚空识虚空识种。世尊。我观诸法皆亦如是。我从本来不在此法。于是法中亦无分别。我以此法念佛功德。是名正道。世尊。若善男子善女人。入如是道而行余法。随顺余师敬从教诲。谓有正见则无有处。世尊。我于此法无有所疑。我入此门知一切法皆是一相。所谓离相无所受相。我于帝释石室中住。承世尊命故来到此。欲于佛法请质所疑。而今如来顾命分坐。大千世界六种震动。我即惟曰如来希有。成就甚深清净大法。自然无师成无上道。住大慈悲摧x慢幢。今乃顾命弟子分坐。如贫贱人以尊敬心见转轮王。时转轮王命之共坐。是贫贱人生希有心。我见圣王尚以为难。况复得与分床共坐。佛亦如是。一切智人有大威德。法王无师自然逮觉。一切声闻及辟支佛无能胜者。况余世间一切天人阿修罗等。我今得见亲近咨请已为大利。况乃见命分床共坐。甚为希有。我作是念。如来深具大慈大悲大喜大舍。不自矜高。我为最尊世间中上。如来功德而自显现。是名不与一切声闻辟支佛共。尔时世尊赞迦叶言。善哉善哉。如汝所言。如来无量亦能成就无量大法。谓不可量。尔所布施施波罗蜜。尔所持戒戒波罗蜜。尔所忍辱忍波罗蜜。尔所精进精进波罗蜜。尔所禅定禅定波罗蜜。尔所般若般若波罗蜜。尔所三昧三昧波罗蜜。尔所功德功德波罗蜜。尔所行愿行愿波罗蜜。尔所方便方便波罗蜜。尔所解脱解脱波罗蜜。尔所解脱知见知见波罗蜜。迦叶。如来成就四无等智。能于大众正师子吼。何谓为四。戒品无等。定品无等。慧品无等。佛法无等。是名如来四无等智。尔时世尊欲明此义。而说偈言。  
　　诸佛智无等　　世所难思议 
　　心业清净故　　能正师子吼 
　　当作师子吼　　怖畏诸外道 
　　闻佛甚深法　　当坠于大坑 
　　若人住我相　　及住众生相 
　　是人于佛法　　我说为外道 
　　若人依法相　　依我我所相 
　　是人于佛法　　我说为外道 
　　若人贪着戒　　及余诸功德 
　　着多闻自高　　我说为外道 
　　若人着小欲　　知足远离行 
　　及粗弊纳衣　　我说为外道 
　　如空无触阂　　烟尘所不污 
　　我说沙门法　　无染亦如是 
　　如人以名华　　涂香及烧香 
　　供养于虚空　　虚空不生喜 
　　若污以埃尘　　不染虚空性 
　　以本性净故　　沙门法亦尔 
　　若以恶口毁　　虚空无恚恨 
　　沙门法无染　　其喻亦如是 
　　若人于是法　　已学今当学 
　　其心无染着　　是名真沙门 
　　如空无障碍　　烟尘不能污 
　　沙门法如是　　本净无变异 
　　如月在空中　　其明无翳阂 
　　亦不生是念　　我光能悉照 
　　比丘入他家　　不染世八法 
　　亦如月无念　　我能无所染 
　　比丘入他家　　不应怀x慢 
　　自大自高心　　若生皆当灭 
　　当以慈愍心　　无欲无所求 
　　说法广饶益　　净行于世间  
神力品第二  
　　尔时世尊告迦叶曰。汝且就座请问所疑。当为汝说令得悦解。尔时迦叶即从地起。顶礼佛足随次而坐。是时世尊复现神力。令诸国土所有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。皆承佛力来诣竹园。顶礼佛足却坐一面。时四部众天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧陀罗摩T罗伽人非人等来入竹园。皆见广博不相逼碍。尔时世尊又现神力。令此三千大千世界诸四天王帝释梵王光音诸天遍净天广果天无诳天无热天喜见天善见天阿迦腻吒天皆承佛力。至王舍城行诣竹园。合掌礼佛却住一面。尔时世尊复以神力。令娑伽罗龙王、阿耨达龙王、欠婆罗龙王、输陀罗龙王、桥陀龙王、难陀龙王、跋难陀龙王、摩那斯龙王、德叉迦龙王、孙陀罗龙王、伊罗钵龙王。有如是等亿千龙王。承佛神力来诣竹园。顶礼佛足却住一面。尔时三千大千世界。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧陀罗摩T罗伽等。上至阿迦尼吒天。皆承佛力来入竹园。并先在坐诸菩萨众。比丘比丘尼优婆塞优婆夷。皆悉容受不相妨阂。尔时世尊告目连曰。汝与如来敷置高座。吾今当说断众生疑经。悉知一切众生深心。皆令欢喜得入法海。说诸菩萨摩诃萨行及净佛国化众生业。亦说成就檀波罗蜜尸波罗蜜羼提波罗蜜毗梨耶波罗蜜禅波罗蜜般若波罗蜜。亦说成就诸法门行。能知一切众生诸根及处非处。令诸比丘比丘尼优婆塞优婆夷。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧陀罗摩T罗伽人非人等皆得欢喜。我于过去业缘果报及心所愿。智无有碍。当为汝等说其少分。时大目连即从坐起。顶礼佛足为佛敷座。高至梵天。又于空中作经行处。七宝庄严柔软细滑。如加陵伽。长千世界广七百由旬。经行坐处皆有窗牖七重行列。七重宝窟七重栏J。七重宝网罗列围绕。其座左右宝树行列。金银琉璃颇梨所成。金树银叶颇梨为华琉璃为果。银树金叶琉璃为华颇梨为果。琉璃树者银叶金华颇梨为果。颇梨树者金叶银华琉璃为果。诸宝树间皆有浴池。八功德水充满其中。其池四边有四宝阶。金银琉璃颇梨所成。底有金沙。青黄赤白杂色莲华弥覆水上。鸳鸯众鸟相和而鸣七宝罗网覆诸池上。竖诸幢幡烧众名香。于经行处华深七仞。其众华上有化比丘。皆如目连。尔时目连。以神通力。化作座讫还诣佛所。白世尊曰。我已敷座。唯圣知时。佛告目连。虽设此座。如来不于变化座上为众说法。尔时佛告示无量缘菩萨。汝为如来敷置法座。我今当坐说断众生疑经。时示无量缘菩萨承佛教已。欲敷法座。于时三千大千世界其中菩萨。各以上衣积为高座。于时如来而作是念。我今当现神通之力。令诸菩萨自知所愿发心行道净佛国土成就众生。及成佛时国土严净声闻菩萨众数如是。演说正法度人如是。寿命长短佛法如是。形色相好正行如是。灭度之后法住久近。令诸菩萨各于衣中见如是事得断所疑。尔时世尊安详而起。升于高坐入佛三昧。其三昧名示无量缘。时诸菩萨各于衣中。自见所得严净国土成无上道。声闻菩萨众数如是。寿命长短色相如是。精进正行功德如是。演说正法度人如是。灭后舍利流布如是。法住不坏久近如是。各于衣中见如是事。时诸菩萨同时发声。而说偈言。  
　　净行最高尊　　诸法中自在 
　　以功德庄严　　禅定力无碍 
　　圣主无谄曲　　无x慢戏调 
　　得圣明解脱　　住深三昧故 
　　住佛深三昧　　现无上圣通 
　　以无碍智慧　　悉现未来事 
　　我等得见己　　其心安不动 
　　则为坐道场　　降魔具三昧 
　　我等便为得　　诸佛无上眼 
　　以是无上眼　　见诸法皆空 
　　名眼而无阂　　名见而无见 
　　达诸法无碍　　是名无上眼 
　　等心于有无　　因是得佛眼 
　　能于三界中　　普见无障碍 
　　佛入三昧故　　令我得是眼 
　　及诸总持门　　遍入一切法 
　　我等始于今　　见佛无尽智 
　　因本修无量　　清净行所得 
　　非少施戒慧　　能逮是果报 
　　故处师子座　　光明照十方 
　　令诸天龙神　　皆知我作佛 
　　亦悉知我等　　本行业因缘 
　　佛处无畏座　　说法断众疑 
　　犹如师子王　　处林而独吼 
　　本从无量劫　　修集是智慧 
　　今以三昧力　　普令天人知 
　　本求兼利故　　修无量施戒 
　　忍辱进定慧　　行是为众生 
　　以是行因缘　　故处师子座 
　　我等今合掌　　唯愿断所疑 
　　随法住久近　　令众得法明 
　　悉断诸疑网　　通达一切法  
　　于时众中有法王子。名华德藏。即从坐起偏袒右肩右膝着地。合掌向佛作是念言。我欲从佛问诸法门金刚句门重句门不断句门修集一切诸法句门。若善男子善女人学是句门。于一切法门。当得无阂眼智方便。唯愿如来。观我先世所种善根深心求道发大庄严。于时如来观此菩萨从初发意所种善根深心求道大庄严已。顾视众会口出妙光明如炽焰。遍照无量无边世界。山林墙壁地水火风及虚空界皆一金色。八方上下流演无阂。尔时三千大千世界所有众生。皆自见身如真金色。众生多为欲火所烧。自觉其身淫欲意息。多为嗔恚火所烧者。自觉其身嗔恚意息。多为愚痴火所烧者。自觉其身愚痴意息。普此三千大千世界大地狱中苦恼众生。以佛神通本愿力故。暂得休息。尔时三千大千世界其中众生业障报障烦恼障所覆。以佛神力及华德藏本愿力故。皆得暂废。尔时如来身诸毛孔。普放无量业报光明。皆令众生增长善根。所放光明过于东方无量无边恒河沙等阿僧o国。南西北方四维上下亦复如是。佛放光已举声謦。其声遍闻一切世界。  
网明品第三  
　　尔时东方过无量无边阿僧o世界。国民一盖。是中有佛号一宝严。现在说法。与网明菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。作如是言。今是菩萨摩诃萨。次于我后当得作佛。尔时网明白彼佛言。今此大光及大音声谁之所为。彼佛答言。西方去此。过于无量阿僧o国。有世界名娑婆。佛号释迦牟尼。今现在为菩萨。说摄一切法断众生疑令众欢喜菩萨藏经。彼有菩萨名华德藏。欲问彼佛摄一切法能起无量功德法门。网明当知。彼世界中所有菩萨。皆发大愿无限之行。俱集彼会。余诸世界鲜有如是大庄严者。彼菩萨众若有得见闻其名者。尚得大利。况复供养亲近咨问。尔时网明白彼佛言。唯然世尊。我欲诣彼娑婆世界供养礼觐释迦牟尼佛。及见彼土具足庄严诸菩萨众。彼佛报言。汝自知时。当以一心游于彼国。所以者何。彼诸菩萨威德难胜。一宝严佛以众莲华与网明言。汝以是华供养彼佛。并称我意致敬问讯。少恼少病起居轻利气力安耶。网明菩萨礼彼佛足右绕三匝。即与无数菩萨大众前后围绕。如大力士屈伸臂顷。于彼国土忽然不现。到此世界行诣竹园。顶礼佛足而白佛言。唯然世尊。我是网明。佛言善哉。今汝安隐。网明菩萨头面礼已却住一面。白世尊曰。一宝严佛问讯世尊。少恼少病起居轻利气力安耶。以此莲华奉上世尊。佛即受之转与弥勒。弥勒受已。告跋陀婆罗等五百菩萨言。诸善知识。如来与我此众莲华。今与汝等。时跋陀婆罗菩萨。宝积菩萨。导师菩萨。星得菩萨。水天菩萨。善力菩萨。大意菩萨。胜意菩萨。增意菩萨。不虚见菩萨。住意菩萨。过力菩萨。常精进菩萨。不休息菩萨。日藏菩萨。持世菩萨。持地菩萨。越三界菩萨。无量力菩萨。金刚力菩萨。坚意菩萨。无边自在菩萨。有如是等五百菩萨。皆从弥勒受莲华已。白世尊曰。我等本愿。若有众生得闻我名及见我者。皆得必定于阿耨多罗三藐三菩提。世尊。弥勒菩萨与我此华。我等今以散于东方过去未来现在诸佛。亦以供养南西北方四维上下过去未来现在诸佛。愿所散华遍到十方无量世界。其中众生若见此华闻其香者。当随我等本所志愿深心所行。不舍一切众生力故。皆当必得阿耨多罗三藐三菩提。时诸菩萨以此莲华欲散十方。佛以手摩一一华中佛身悉现。此诸化佛从空而去。亦作是言。若有众生不信诸法空如幻化无相无缘。是诸众生佛不为师非佛弟子。即说偈言。  
　　诸法空无相　　无取无所缘 
　　一切如幻化　　亦如水中月 
　　不以空故空　　性本常自尔 
　　是名佛所说　　最上微妙法 
　　诸法空无相　　亦复无有我 
　　若人如是知　　则为无贪诤 
　　若人乐是法　　佛则是其师 
　　我等以佛力　　当游于十方  
　　时诸化佛。各说此偈遍至十方。网明菩萨白佛言。世尊。此诸菩萨本愿清净至未曾有。能令此土苦恼众生并余世界多恼患者。闻其名字皆得必定阿耨多罗三藐三菩提。但为如来及诸菩萨。不应生此杂恶世界。所以者何。譬如无价宝摩尼珠。能除一切众生衰恼得安隐乐。若有智人善识宝相。闻此宝珠有大功德。心念想像周行推觅。见在不净粪秽坑中。有诸工巧贫穷下役弊恶之人。止住其边。犹尚不识此宝珠名。况复能知所有功德。时求宝者见如是已。即作此言。是珠不应在斯秽处。时贫贱者语此人言。何等是珠今为所在。时求宝者指珠示之。其人无智不识宝相。便作此言。汝虽如是赞此宝珠。我等不见是珠功德。汝言无实谁当信者。时求宝人即于其处出珠持去。其后贫人遭诸衰恼。疾病诤讼众苦不安。世尊娑婆世界亦复如是。皆相残食贫穷下贱成就恶法。亦如宝珠。所住之处秽恶充满。世尊。是摩尼珠能灭衰恼与众安乐。当知是佛及此世界。具足庄严诸菩萨众。宝珠四边贫穷下贱。当知是为娑婆世界诸恶众生。其诸男女闻珠功德便行求觅见在秽处。作如是言。此珠不应在是处者。则是我等闻十方国现在诸佛。称扬世尊及此世界具足庄严大菩萨众。故来欲见礼敬问讯。而见此土多诸苦恼浊乱罪垢薄福众生。充满其中。世尊。如此宝珠在不净处光明不现。犹如如来及大庄严诸菩萨众今在此土功德不现。如摩尼珠虽在秽处亦能少利诸贫贱者。如今世尊于此世界但现大光。如来真实光明色相功德势力自在神通及本愿力。皆悉不现。世尊。此土众生善根薄少。尚不能信如来所现光明功德。何况能信诸大菩萨所有功德。则无是处。世尊。如求宝者。从不净处出此宝珠持之而去。其后贫人遭诸衰恼疾病诤讼众苦不安。佛灭度后读诵修集如是经者。生余国已。此世界中有大衰恼。乃至不闻佛法名字。所以者何。是诸众生乐处恶法共相残食。没在种种诸大衰恼。无有净行福行慧行。则失大利。世尊。若善男子及善女人。欲求善利成佛道者。不应生此。求声闻者。犹尚不应生此世界。何况菩萨。所以者何。如阿鼻地狱等活地狱黑绳地狱大热地狱热地狱等。其中众生无须臾乐。世尊。彼土如来及诸菩萨。见此娑婆世界众生。犹如在此诸地狱中受众苦恼。彼土众生生便常乐。我若说之未曾受故无能信者。世尊。我为闻法入净法门。来诣佛所。何用称说彼土乐为。所以者何。一切苦乐皆悉无常无决定相。我等欲闻无苦无乐。无常非常。无想分别。无修非修。非为无为。无说非说。无有世间及出世间。无漏非漏。无实无虚。无有菩提及菩提分。无力非力。无无明。无道非道。无果非果。无发无住。无所至处。唯然世尊。我等今者欲闻是法。所以者何。一切乐事皆从虚妄福德因缘。现于世间。如来法空无形无相。无有十力四无所畏。无诸神通亦无说法。无苦无乐。离诸动念及心所行。得是如相故名如来。诸动念者。是实是虚是漏无漏。是名世间是出世间。是戒非戒。是力非力。是畏无畏。是圣福田是非福田。是名如来是菩萨众。是诸声闻是辟支佛。是通是愿。如来悉断此诸戏论。以是无碍无畏力故。能于大众作师子吼现佛大音。世尊。如来亦能于厌恶中生无厌想。净不厌中生厌离想。又能俱离一心行舍。是名佛行圣自在行不共声闻辟支佛行。世尊。不共行者。余无能及亦不能坏。所以者何。余人智力不能及知。诸佛世尊。如是诸行若干分数。如是深远。如是因缘。如是寂灭如是安乐。世尊。如来诸行无行众生所不能行。是故世尊。如来诸行一切声闻及辟支佛非所能行。非所行者。非行非不行。一切声闻及辟支佛。于是法中本无行力。是故世尊。如来所行名无边行。无边行者。诸佛如来本所志乐无有边际。世尊。是法不可以文字说。以文字说则离此行。是法名为义趣法门。能开六万六千法门。皆令照明。世尊一宝严佛常为众生说是法门。说是门时七万七千诸菩萨众。皆逮得是无阂法门。便能随顺如来之行。此诸菩萨同声唱言。我等今者则为已逮无上正觉。六万众生皆发无上正觉之心。即时如来便为授记。八百亿万那由他众。于诸法中远尘离垢得法眼净。复有三万比丘尼众。不受诸法漏尽意解。时佛微笑。放大光明普照世界。地大震动。尔时阿难即从坐起。偏袒右肩右膝着地。白世尊曰。何因何缘而现微笑。放大光明普照世界。地大震动。佛告阿难。网明菩萨说是法门。七万七千诸菩萨众皆得是门。网明菩萨于此世界虚空分中。曾从八万诸如来所。闻是法门。闻已逮此无阂法门。逮此门已常能游化无量佛国。  
如相品第四  
　　尔时东方过七百八万阿僧o国。有世界名一宝聚。有佛号曰无边宝力。今现在无量大众恭敬围绕。而为说法。是无边宝力佛。与不虚行力菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。作如是言。今是菩萨次于我后当得作佛。时不虚行力菩萨。于彼众中见大光明闻大音声。白彼佛言。是为何佛光明音声。彼佛报言。西方去此过七百八万阿僧o国。有世界名娑婆。彼中有佛号释迦文。今现在为大庄严诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。时不虚行力菩萨。白彼佛言。我欲诣彼娑婆世界供养礼觐释迦文佛。及见彼土具大庄严诸菩萨众。彼佛报言。汝自知时。当以一心游彼世界。所以者何。彼诸菩萨有大威德难胜难及。汝以我言问讯彼佛。少恼少病起居轻利气力安耶。以此莲华供养彼佛。时不虚行力菩萨从坐而起。顶礼佛足右绕三匝。即与七万八千菩萨。于彼佛土忽然不现。到此世界。令此三千大千国土树木非时皆生华实。雨众名华香气普熏。上妙伎乐同时俱作。时不虚行力菩萨。行诣竹园头面作礼。手摩佛足三自称言。我是不虚行力菩萨。佛言且止。明汝至心。时不虚行力菩萨头面礼已。而白佛言。无边宝力佛问讯世尊。少病少恼起居轻利气力强耶。以此莲华供养世尊。佛受华已而问之曰。无边宝力佛安隐无恙气力康耶。答言世尊。无边宝力佛少恼少病安隐无为。佛以此华与弥勒菩萨。尔时弥勒手执莲华。作如是言。以此莲华善根福德因缘力故。令善男子若善女人发阿耨多罗三藐三菩提心者。得净佛土成就众生。所以者何。若诸众生不种善根难可教化。善根不具难可教化。善根微浅难可教化。乐小法者难可教化。所以者何。是众华中若人欲见十方诸佛。即皆得见。亦能得见无边宝力佛宝聚世界诸菩萨众。及见彼土得共解脱三明六通大声闻众。世尊。是华从深善根因缘报生。是故我今以供诸佛。令众发心求佛道者得无障阂。未发心者亦令得发。如如来通达诸法无所坏相得无上道。我以是心持华供养。尔时佛告跋陀婆罗。何谓为法。如来以如通达不坏得无上道。跋陀婆罗白佛言。世尊。无有是法。如来以如通达不坏得成佛道。所以者何。如来不得是诸法相。若佛不得。是不名法不名非法。世尊。无所得中若有法者。则为如来起此法相。所以者何。诸相所生皆因六入。如来尚自不得诸入。况无得中而得相耶。有如是观即复为相。是故佛说一切诸法。无取无舍亦无随顺。如应行者得是相故。名为如来。所以者何。佛所欲法皆于如中。若取诸法则为坏如。如无如来。而因如故名为如来。是如无相。因无相故名为如来。是如无尽。因无尽故名为如来。是如不坏。因不坏故名为如来。诸法如实。因如实故名为如来。是故世尊。一切法如即是如来。如来即是一切法如。是故世尊。无所住处是如来义。于正通达亦不住故。是故佛说。若人于法无取无舍无顺无诤。是名一切世间福田。佛告跋陀婆罗。汝住何处能作是说。答言世尊。一切世间。诸所住处我住其中。作如是说。世尊。我不贪着如凡夫住。所以者何。凡夫所住即是贪着败坏之相。若着坏相。是人即为败坏变异。世尊。实相不如世间所住。贤圣于此世间相中无诤无二。名住世间。凡夫于此无有行处。世间如焰过诸入故。世间无常从缘生故。世间不净起恶业故。是故世间世间住处世间坏相。皆悉住于无所住中。是故我住无二法中。能作是说。尔时佛告跋陀婆罗。汝住此法作是说耶。答言世尊。佛所得法。自舍如来无能知者。跋陀婆罗。吾得何法。唯然世尊。佛坐道场所得之法。若法非法无有是处。  
　　佛告跋陀婆罗。善哉善哉。如汝所说。如来道场所得法者。是法非法亦非非法。我于此法智不能行。目不能见无有行处。慧所不通明不能了。问无有答。于此法中无受无取无垢无净。若我说是自所得法。若以相行行是法者。则皆迷闷。跋陀婆罗。我于是法唯除诸佛无证明者。现身菩萨一生菩萨。于我是法亦不能证。闻如是法尚怀惊怖。况斯已下能证明者。  
不信品第五  
　　佛告跋陀婆罗。来世当有比丘比丘尼优婆塞优婆夷。不修身不修心不修戒不修慧。闻是经说诸佛菩提无得无失无有分别无垢无明随顺于如佛所嘱累惊疑怖畏坠大深坑。作是念言。如来名为得一切智。而今此经。说智不行慧不能通明不能了问无有答无可知相。是诸人等。见有读诵说是经者。反加怜愍。或生恚慢起怨贼心。跋陀婆罗。汝观末世。有是颠倒违逆我者。是法中贼反得尊贵。能说如来正智慧者。而被轻贱。不得住止僧坊精舍。我以是法自然无师。于大众中作师子吼。是诸恶人不识如来及如来法。以不识故。可呵事中生称赞想。可誉事中生呵责想。何谓可呵。若人于法有所贪取乃至善法。是名如来之所呵责。是人以此所呵责事而生称赞。是则名为沙门中贼污沙门者。于沙门中为旃陀罗。僧中败坏众之糟糠。随逐外道深计断常。起贪着法分别之心。跋陀婆罗。如来所说世间正见。可戏论法顺生死理。欲令众生知业果报。此诸痴人于是法中生第一想。跋陀婆罗。结发梵志亦说世间罪福因缘。若如是知名菩提者。则是梵志应得菩提。跋陀婆罗。如是梵志我灭度后。自于所知见有过失生厌离心。于我法中而求出家。既出家已能得佛法。跋陀婆罗。汝观来世。是诸痴人尚不能及事火梵志。如是痴人当如末迦梨富兰那等。以我所说世间正见顺生死理业缘果报可戏论法。为上智慧。是人则为毁谤如来及如来法。不能见知出生死要。我说此人不堪道器。所以者何。是人于我无量无边阿僧o劫所集佛法。以微因缘而毁坏之。是人则为生如来过如来之贼。跋陀婆罗。何等名为称赞如来随如来意而说法者。若于诸法无贪无诤。无起无作无相无为。出过三世而演说法。是人名为称赞如来随意行者。是名佛子。从佛口生从法化生。跋陀婆罗。是人即能读诵问答如是等经。是则名为随意行者如法说者随法行者。我加神力。是人昔曾受我教诲。我所劝请。能建法幢吹大法贝。击大法鼓张设法幡。为诸如来之所知识。是人则着功德华N。住常乐处降诸魔怨。世间希有见者获利。堪任受持无上道器。为诸菩萨诸佛所念。能净法眼。于一切法无所障碍。悦可佛意。佛听是人亲近礼事咨受正法。以诸功德而自庄严。智慧深远。为诸学者雨大法雨。增长佛法敷觉意华。成解脱果为坐道场。得佛菩提示众生道。能演法施满众生愿。跋陀婆罗。我今略说是人功德若广说者少能信受。是人名为称扬如来赞佛法者。跋陀婆罗。如人未见阿耨达池。若见余池作如是言。与彼大池等无有异。是人虽欲赞美彼池。乃更毁损。跋陀婆罗。此诸痴人无是功德。无如是法如是智慧。以诸世间有漏正见。生死染着而称赞我。作如是言。如来智慧于此法中无有障阂。虽欲赞我而实毁辱。又如愚人闻金色黄。后闻人说阎浮檀金殊胜相貌。不肯信受语其人曰。汝止勿言。真金色黄不如汝说。此诸痴人亦复如是。无目盲冥。若闻人说佛名法名。又闻如来三十二相八十种好生在王家眷属具足出家学道戒定具足。不闻真实佛法身相及真法相。但以是法名一切智。名为如来。又亦不闻如来演说以何相故诸法非法。是人或时。闻是等经说佛真身如实法相。则生疑怪。有是法耶为如是不。如彼盲人闻金色黄。后闻人说阎浮檀金。生疑不信为如是不。又如愚人闻说大海。其量弥广三万由旬。渊深八万四千由旬。有无量宝其水一味不增不减。是人不信作是念言。众流皆注云何不溢。深广如是。虽有珍宝谁能得者。便谓大海无如是德。痴人亦尔。但闻人说佛名法名。不闻甚深功德智慧真实法相。或闻人说如是等经究竟涅无量法宝。得大解脱。令众生得佛无碍眼。于一切法无增无减。一切智慧无边无际。功德甚深难得崖底。一切余众无能测量。亦无坏者。譬如大海不宿死尸。佛法亦尔。邪见恶人失慧命者不得止住。又如大海同一碱味。佛法亦尔。同趣涅一解脱味。痴人闻是不能信解。谓无斯事非真实法。跋陀婆罗。观是痴人。尚不自知生从何来死至何所。于过去世为行何行。不知业缘不知果报。于将来世当行何法得何果报。为行智道为行识道。若是痴人于是法中生非法想。我所呵法生真实想。于我灭后不能依止如是等经。跋陀婆罗。我经中说。如来灭后若人毁谤佛法僧者。汝等不应嗔恨忧恼。应作是念。我等若生嗔恨心者。则非沙门非沙门法。不随顺道。若为沙门而不随法。终不能得信解通达阿耨多罗三藐三菩提法。  
佛说华手经卷第二 念处品第六  
　　佛告跋陀婆罗。于尔时世诸善人等应作是念。我等当自依四念处。四念处者。于圣法中一切诸法皆名念处。所以者何。一切诸法常住自性。无能坏故。是念处门。法所住门入法初门。八圣道门三解脱门。解脱门者。以不二法舍离二边得圣解脱。不二法者是无所有。若无所有即是无尽。是名正见。远离二边。边即自空无有真实。跛陀婆罗。当知如来不以见边而得离边。本无有边故曰离边。诸佛世尊离一切法。智者不如凡夫所受。跋陀婆罗。求法真相实不可得。故名为离。是法虚妄无得无失。跋陀婆罗。以是义故。昔曾有天来问我言。沙门喜耶。我即答言。我得何事而有喜耶。又问。忧耶。我又答言。为失何事而有忧耶。又问。不喜不忧耶。答言如是。天言善哉。不喜不忧。又问天曰。得吾何意。天曰。我谓沙门安处寂灭。跋陀婆罗。汝观是天速得我法。彼时天者。今在此会知一切法本性寂灭。当知是天昔曾供养五百佛故。于我法中速得通达。是故佛说。不种善根善根未熟。于声闻法尚不能解。况于我法能速通达。跋陀婆罗。若闻是法能速解者。功德极少犹于千佛殖诸善本。所以者何。善根广大。乃能通达甚深智慧。时跋陀婆罗菩萨。宝积菩萨。导师菩萨。星得菩萨。那罗达菩萨。帝天菩萨。水天菩萨。善力菩萨。大意菩萨。益意菩萨。增意菩萨。不虚见菩萨。善住意菩萨。过力菩萨。常精进菩萨。不休息菩萨。日藏菩萨等。五百菩萨各以众华供散佛上。而作是言。世尊。若有众生。求是等经及得闻者。皆令必定佛菩提道。又以是缘。当令十方现在诸佛。得请久住及说法者。令众具足助菩提法。尔时佛问跋陀婆罗。众生于汝有何等利。而能为之发是大愿。及为请佛久住说法。令众具足助菩提道。跋陀婆罗白世尊曰。不以众生损益我故。而发庄严。不作是念。此诸众生利益我故。令住佛法。于我有损不住佛法。诸菩萨等不以如是分别庄严。譬如世尊。波梨质多拘毗罗树华叶盛时。忉利诸天见其敷荣。心大欢喜于此树下五乐自娱。世尊。忉利诸天于此树王有何损益。而令诸天心生爱乐。常诣其下五欲自娱。见之便得无比喜乐。诸菩萨等亦复如是。不以众生有利有损而发庄严。但作是念。何时当得具佛智慧。为十方界无量众生之所归趣。如彼天树其华敷开诸天所乐。当令众生以佛五根法喜自娱。如彼树王诸天于下五乐自娱。复次世尊。离众生故而发庄严。非得众生。以离我故而发庄严。非得我也。以离法故而发庄严。非得诸法。以离阴故而发庄严。非得诸阴。以离界故而发庄严。非得诸界。以离入故而发庄严。非得诸入。世尊。是庄严中无有诸果。庄严离故。以是果空。当于诸法无取无舍而发庄严。世尊。如是庄严相不可得。是庄严处庄严所为皆不可得。世尊。若有所得则为得我。是故菩萨不贪不受若我无我。若受无我则为是我。不名无我无所受者。世尊。以如此义。是大庄严现于世间。是庄严中无此彼相。佛告跋陀婆罗。如是庄严见有何利。答言世尊。我发庄严。不见凡夫及学人法。于我为远佛法为近。我亦不见是诸佛法如是佛法。世尊。我发庄严。于中不见有利有损。如是庄严以此相故现于世间。时诸菩萨所散众华现神通力。遍到十方供养诸佛。教化众生令住佛法。  
发心即转法轮品第七  
　　尔时东方去此世界。过无量无边阿僧o国。有世界名相德聚。佛号无相音。现在说法。为发心即转法轮菩萨。授无上道记。作如是言。今此菩萨次于我后。当得阿耨多罗三藐三菩提。时此菩萨见大光明闻大音声。白彼佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。西方去此过于无量阿僧o国。有世界名娑婆。佛号释迦牟尼。今现在。是为彼佛光明音声。今彼如来为菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。彼诸菩萨成就无量具足庄严。时发心即转法轮菩萨白彼佛言。世尊。我欲诣彼娑婆世界供养礼觐释迦牟尼佛及诸菩萨摩诃萨众。所以者何。是诸大士尚难得见。何况亲近。彼佛报言。汝自知时。时彼菩萨既蒙听许。即从坐起。顶礼佛足右绕已去。时无相音佛与一莲华。而告之言。汝持此华与释迦牟尼。此莲华中。见无相音佛本为菩萨所修功德。如是等华遍彼世界。令诸众生皆得受用。时彼菩萨从佛受华来诣此土。时此世界所有卉木。华叶果实乃至毫末。皆悉于发心即转法轮菩萨手中现。及诸众生所有音声。皆出法音无常苦空无我之音。根力觉道禅定解脱诸三昧音。时舍利弗。白佛言世尊。今见如来大神通力。佛告舍利弗。非我所为。从此东方过于无量阿僧o国。有世界名相德聚。佛号无相音。现在说法。有菩萨名发心即转法轮。从彼发来至此世界。是彼菩萨本愿果报神通之力。舍利弗白佛言。世尊。发心即转法轮菩萨。于过去世种何善根。能有如是果报神力。佛告舍利弗。善哉善哉。汝以佛力能问如来。发心即转法轮菩萨。从过去佛种诸善根汝今一心听。是菩萨于过去世所殖德本。若十方佛坐于道场初始得佛。时此菩萨或为梵王转轮圣王五通仙人。来诣道场供养诸佛。请转法轮其数多少。舍利弗。如我初得无上道时。有梵天王来请我言。唯愿世尊。转于法轮有诸众生于过去世深行善法。利根智慧能知佛意。若不闻法则为永失。舍利弗。是发心即转法轮菩萨。劝请诸佛转于法轮。此诸功德更无所为。但为请佛转于法轮。舍利弗。我今当说譬喻以明此义。智者有以譬喻得解。假使三千大千世界。百亿日月四百亿大海。百亿四天下。四百亿那由他属四天下诸小国土。百亿须弥山王。百亿铁围山。皆为一器状若海坑。满中芥子若麻若米。有大力士尽能把持洒散四方。大风普吹令一芥子堕一世界。汝意云何。是诸芥子所堕世界宁为多不。答言世尊。甚多无量不可称数。舍利弗。我今为汝明了此事。尔许芥子所堕世界。合为一器。纵广正等高亦如是。其壁坚固。如是大器满中细沙。如以升斛堆量米面。如是沙数宁为多不。甚多世尊。不可称数。佛告舍利弗。是诸沙数尚可数知。而此菩萨所可劝请道场诸佛。转于法轮度脱众生。是不可数。此诸善根犹不回向阿耨多罗三藐三菩提。又以七宝珠轮上佛请转法轮。其数倍多。又以众宝华轮上佛请转法轮。数复倍多。又以香轮上佛请转法轮。数亦转多。况以金银彩画木轮。供养诸佛请转法轮。而是善根亦不回向佛菩提道。但为请佛转于法轮。又舍利弗。是后有佛名过智力时有转轮圣王。号名闻力。大千世界威势自在。后宫园馆五欲自娱。诸榕等歌咏称赞随五欲事。而自然出无常苦空不净之音。王即怖畏生厌离心。时便往诣过智力佛。过智力佛令自忆本所种善根。王闻佛言。便作是念。诸佛如来至未曾有智慧无阂。令我得知若干佛所种诸善根。我以自恣五欲覆心。统理国事众务所缠。尚不自知于一佛所种诸善根。我昔虽从尔所诸佛殖众善本。而不回向佛无上道。令此善根在不定中。我今当以所集善根。为无上道利益众生。在所生处游诸佛国。其中所有众生语言。皆是无常苦空无我之音。及诸世界卉木丛林华叶果实。皆出无常苦空无我之音。我此善根与众生共。当得如今过智力佛所得智慧。作是念已。即从坐起于佛前立。发如是言。世尊。今我所有一切国土奉佛及僧。唯愿受用。既奉施已出家为道。四兵闻已亦随出家。四十那由他诸榕等皆随出家。及八十亿那由他人亦随出家。过智力佛诸四部众。于是增广。是诸出家皆得五通。各以神力至于东方恒沙佛土。劝请无量坐道场佛。转尊法轮度脱众生。南西北方四维上下。劝请无量恒沙诸佛。转于法轮度脱众生。皆亦如是。名闻力王。从是已后更不受胎。亦常不生不净国土。所游世界其中众生卉木丛林。皆出无常苦空无我之音。舍利弗。汝谓尔时名闻力王。于过智力佛。自闻先世所种善根。出家修道得五神通。游于十方无量世界。劝请诸佛转于法轮度众生者。岂异人乎。今此发心即转法轮菩萨是也。  
现变品第八  
　　尔时发心即转法轮菩萨。至王舍城诣竹园中。顶礼佛足却住一面。而白佛言。无相音佛问讯世尊。少恼少病起居轻利气力康耶。以大莲华奉上世尊。佛即受华而告之曰。无相音佛安隐无恙善教化耶。答言世尊。无相音佛气力康强众生易度。所以者何。彼世界中大众集会。有四净法。何谓为四。善根清净为菩提故。无量戒净正发愿故。无量见净不得法故。所观清净不取相故。世尊。彼众无有毁禁破戒坏威仪者。亦无有是三毁之名。彼国土众。观此世界所有众生如狱拷掠。我今请还。唯愿如来至彼世界。时佛告言。止善男子。至彼世界欲何所为。我今于此亦化众生。发心即转法轮菩萨殷勤三请。唯愿如来至彼世界。若不临顾。我当自以报得神力接此世界。如一念顷置于彼土虚空分中。时佛默然。听此菩萨现大神通自在之力。欲令众生具足善根亦为示现度知见力。时此菩萨。即以右手断取三千大千世界。犹如陶师以杖转轮。持之而去。时舍利弗觉此三千大千世界皆大摇动。白世尊曰。持此世界并我等去。持此世界并我等去。尔时世尊。以随智音柔软和雅悦可众心。具足深远不高不下。简要不乱能示义趣。答舍利弗。非我所为。其音普闻大千世界。时有众生贪着我心依止有见。皆大惊怖得厌离心。余诸四众。但见如来菩萨围绕而为说法。如转轮王安处正座。如大梵王在众梵中。时发心即转法轮菩萨。皆持十方无量世界令集一处以示众生。尔时世尊以神通力。令大风起吹诸世界。互相触搏坏裂破碎。皆悉散灭。佛现神力。诸大梵王及诸梵天。于见闻法计常不坏。所谓梵王诸梵宫殿。今皆自见宫殿散坏。甚大惊怖生厌离心。各作是念。此诸宫殿先自成立。而今皆悉相搏毁坏如水波荡鼓浪成沫。若水竭尽日曝风g皆悉磨灭。则是我等无常相也。俱怀战悚合掌礼佛。尔时世尊告舍利弗。我从昔来常为汝说。世间虚妄无有真实。譬如有人与空共诤。世间如是。但从忆想分别故有。无牢无固犹如聚沫。世间如幻能诳众生。世间如炎无实体相。不除渴爱。世间如影不可得取。世间如响虚诳起业。世间如实性无颠倒。舍利弗。我坐道场如实通达。知世间相空无所有无所依止。以无障阂得世间相。舍利弗。我本未知世间味世间患世间出。不自唱言我得佛道。我既如实知世间相及世间集。知世间灭世间灭道。便自唱言我得佛道。舍利弗何谓世间其世间者。所谓五阴。何谓为五。色阴受阴想行识阴。舍利弗。何谓色阴。或有众生作如是念。若过去者不名为色。未来现在不名为色。是故佛说诸所有色。若于过去未来现在。若内若外若粗若细。若好若丑若近若远。皆名色阴。而是色阴实无有相。譬如空阴风阴火阴水阴地阴。但有是名。色阴受阴想行识阴亦复如是。以此因缘说有诸阴。舍利弗。凡夫痴冥贪着于身不知色相。谓色是我是我所有。取相分别而生着心。受想行识亦复如是。舍利弗。我坐道场。于此事中。不谓是有不谓是无而生法眼。凡夫于此无所有法。生渴爱心。是法散坏便生忧恼。是人深着失所著故。转增痴惑重起黑业。若以瓦石杖楚刀槊种种兵器。共相加害。以痴惑故起是罪业如来通达诸法平等。诸见平等故说正见。谓正见者。平等正直无有高下。正行道者。正修习者。正解脱者。得是见故名为正见。舍利弗。佛说正见。不可以言为汝等说。但可随顺如说修行。舍利弗。汝等皆当如法修习。当得无量无边智慧。是则名为八万四千诸法藏中一法藏门。谓诸起作非起作相。如来说此法藏门时。七万七千那由他数诸梵天王。于诸法中远离尘垢得法眼净。欲界诸天八万四千那由他众。于诸法中远离尘垢得法眼净。及无量人亦于诸法远尘离垢得法眼净。百亿阎浮提中百千万亿诸菩萨众。皆于此会得无生忍。及余无量无边众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。尔时世尊还摄神力。诸四部众梵世梵住梵众诸天。及欲界中天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧陀罗摩T罗伽人非人等。皆自见身还此世界。  
如来力品第九  
　　尔时大目b连从坐而起。偏袒右肩合掌向佛。白世尊曰。未曾有也。是发心即转法轮菩萨。有大神力接此忍界及以如来。置于他方世界中间。世尊。持我至彼及还来此我于尔时神尚不在。何况有通。我复生念。今此菩萨具大神通接我往还。都不觉知迟速远近。我又生念。今此菩萨未成佛道。有是神力。何况成佛。佛告目连。汝或谓是发心即转法轮菩萨能接如来有往还耶。勿造斯念。所以者何。我不见有沙门婆罗门阿罗汉辟支佛及余众生天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧陀罗摩T罗伽人非人等能动如来衣一角者。何况接举至余世界及还置此。无有是处。目连。置是世间一切天人。若此三千大千世界所有众生。有色无色有想无想非有想非无想。若可见若不可见。假令一时皆得人身。以信出家得阿罗汉。具六神通皆如目连。于意云何。是等所有神通智力。宁为大不。甚大世尊。佛告目连。是诸罗汉手接三千大千世界。游于十方恒沙国土。假令如来以一芥子置于空中。是大神通众阿罗汉。尚不能动如毫末许。目连。且复置此大神通众。假令一人有大神力。佛听此人。能以一吹吹大千界皆使散坏。令诸微尘散遍无量恒沙世界。又以一吹令诸微尘还成三千大千世界。目连。于意云何。是人具足大神力不。甚大世尊。目连。假使有人皆得如是大神通力。满此三千大千世界。犹如甘蔗稻麻丛林。皆同一心尽现神力。尚不能动如来衣角。况举如来置于余界而复还耶。目连。我处此座。能动东方无量无边不可思议阿僧o界。其中众生都不自觉有往来想。是诸众生不能觉知世间成败及以散灭。目连。当知如来所现神力。随众所应而为说法。或有众生应见佛身而得度者。或有众生应见天身而得度者。或有众生应见龙身而得度者。或有众生应见夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩T罗伽身而得度者。或有应见男身女身而得度者。或有应见大身小身而得度者。目连。如来所有力无所畏自在神通。当知皆悉摄在此经。南西北方四维上下皆悉如是。目连。汝若得见如来所行及大神力。汝则不能有所问答。目连。我教阿难陀罗尼门。为令受持十二部经。修多罗。o夜。^伽罗那。伽陀。优陀那。尼陀那。阿波陀那。伊帝目多伽。^多伽。广经。未曾有经。优波提舍。令不忘失。而今阿难尚不能知如来神力。所以者何。佛以一言一字一句。一切声闻及辟支佛。若于一劫百千万劫。乃至无量阿僧o劫。尚不能尽读诵受持思量演说。况能悉知如来所为大神通力。无有是处。目连。如来所为种种因缘。种种威仪种种道门。教化众生及演说法。但着衣时。一切声闻及辟支佛。尚不能知其中所益几所众生云何说法。况能尽知如来所行如来神通如来智慧。无有是处。尔时世尊从发心即转法轮菩萨取莲花已。告跋陀婆罗菩萨。宝积菩萨。导师菩萨。星得菩萨。那罗达菩萨。帝得菩萨。水天菩萨。善力菩萨。如是等能于后世护法藏者。诸善男子。汝等能护如来法藏。善能信解如来所行。而演说耶。唯然世尊。我等皆能。佛言。汝等从今若有所说。先观如来所行意趣所入法门。然后乃说。若有人言。何者名为具足佛智。汝等当于如是等经。观如来行然后乃答。汝等若闻诸所说门。皆应观察如来意行。为是事故说如是法。汝等若见众生所行。亦当应观如来法藏。谓诸众生有如是行。佛以是行如是转除。众生行者。谓有九万九千诸根。如来悉知贪欲多者有如是根。嗔恚多者有如是根。愚痴多者有如是根。似多欲者有如是根。似多恚者有如是根。似多痴者有如是根。似多贪恚有如是根。似多贪痴有如是根。似多恚痴有如是根。似多贪嗔痴有如是根。如是诸根能清净道能起诸事。如是诸根从本缘生。如是诸根从习行得。有作业根是起黑业。是起白业。起黑白业。是根顺道。是根顺定。是根顺慧。是顺尽智。顺无生智是根随顺。尽无生智是根顺谛。诸善男子。是中有二万诸根。和合先世因缘力故能起诸业。若黑若白。以是业缘得种种色。若黑若白不黑不白。若上若离。如是等色有二万根。能生诸身。若长若短若粗若细若中容等。有二十万根能表内相。若于眼耳鼻舌身中。知是贪心是人嗔心是人痴心是人离贪是人离嗔是人离痴。有三万根差别业报。谓人死时情识迷闷。形色变异手足[病-丙+卷]缩。诸根错乱支节相离。临抒气时。知是诸根应入地狱。如是诸根应堕畜生。如是诸根应生饿鬼。是根应生天上人中。是根应生他方佛土得见诸佛。是根应断生死相续不受后身。有七万根。以信解力能摄善本。二万诸根摄不善法。死时可知。诸善男子。是名佛力。如来所行如来法藏。如来住此能演诸法不增不减。  
功德品第十  
　　尔时会中有一菩萨名曰坚意。从坐而起恭敬合掌。白佛言。世尊。我于此门得法光明。是故我当修是法门令得具足。所以者何。我今当发如是庄严。推求习行具足是法终不懈息。于未来世还复得闻如来法藏。佛告坚意。善哉善哉。汝能勤求诸佛如来无量无边阿僧o劫所集大法。坚意。若此三千大千世界所有众生。若色无色有想无想非有想非无想。假令一时皆得人身。若善男子及善女人。给此众生一切乐具。随其所须色香味触即皆能与。持此众生悉置掌中。若至一劫若减一劫。又以一手除其臭秽远弃他处。坚意。于汝意云何。是人所为宁为大不。甚大世尊。坚意。若复有人发阿耨多罗三藐三菩提心。若佛现在若灭度后。能求是等助菩提法菩萨藏经。作如是念。我修集此大乘法藏。为众生说断贪恚痴。离生老死忧悲苦恼。如是求时。若得是经一四句偈。能为众生读诵解说。比前功德。百分千分百千万分尚不及一。乃至譬喻所不能及。如是菩萨以求此等深法因缘。能大利益一切众生。坚意。是事谁能信者。唯有诸佛究竟通了。若圣弟子及余发心求佛道者。乃能信受。所以者何。诸菩萨等。初发阿耨多罗三藐三菩提时。自愿当为无救众生而作救护。无洲者作洲。无道者作道。我当修习是大乘法佛之智慧。当令无量无数众生住无漏法。坚意。假使此人从旦至食。以诸珍宝积若须弥。与一一人。中时晡时初中后夜。尽其形寿。昼夜六时以此宝聚施与众生。坚意。于意云何。是众生心得满足不。不也世尊。或因是故堕三恶道。菩萨念言。我当勤求无上妙法。与诸众生令观三千大千世界珍宝之聚。犹如涕唾生怖畏心。大智菩萨观此宝聚。皆是三毒烦恼众生。生死往来地狱畜生饿鬼人中苦恼之本。求时苦本。守护苦本。怨憎诤讼起诸罪业众苦之本。菩萨如是。于大宝聚生厌离心。又作是念。此非宝聚但是恶道苦恼之聚。或有众生贪着是故堕三恶道。坚意。置是三千大千世界所有众生。十方无量恒河沙等国土众生。若色无色有想无想非有想非无想。假令一时皆得人身。若有一人。发心欲与一切乐具。随其所须色声香味等。即皆能与。若置头上若肩荷负。若至一劫若减一劫。随意坐卧。亦以一手除其臭秽远弃他处。坚意。于汝意云何。是人所为宁为多不。甚多世尊。坚意。我今告汝诚言。若善男子若善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。求如是等助菩提法菩萨藏经。发足一步福不可量。至得阿耨多罗三藐三菩提。犹不能尽。比前功德百分千分百千万分尚不及一。乃至譬喻所不能及。所以者何。前乐具者。是诸结使有漏因缘。不能离苦毕竟安隐。诸菩萨等求法因缘。增长戒品定品慧品。亦能具足一切佛法。能得无量不可思议方便之力。成就众生净佛国土。是故坚意。佛说菩萨求法因缘。得阿耨多罗三藐三菩提。复次坚意。若四天下满中如来。犹如甘蔗稻麻丛林。若有一人尽其形寿。供养衣服卧具汤药种种所须。是诸如来般涅后。起七宝塔方一由旬。表刹庄严华香幡盖然灯供养。若至百劫若过百劫。坚意。于汝意云何。是人得福宁为多不。甚多世尊。无量无边。坚意。我今告汝诚言。是人供养尔所如来。起尔所塔。于尔所劫种种供养。若善男子及善女人。发阿耨多罗三藐三菩提心。求如是等助菩提法菩萨藏经受持读诵。比前福德百分千分百千万分尚不及一。乃至譬喻所不能及。所以者何。于诸施中法施第一。于诸求中求法第一。是故坚意。汝等于后五百岁中。受持读诵如是等经。所得功德无量无边。至得阿耨多罗三藐三菩提。犹不能尽。坚意。我今欲说譬喻粗明此事。汝当信受。譬如三千大千国土以为一器。满中芥子如黑麻米。汝意云何。是中芥子为有几数。甚多世尊。不可数也。坚意。假使复数如此芥子等大千世界。合为一器满中细沙。此诸细沙为有几数。甚多世尊。无量无边。坚意。有大力人。持是细沙洒散四方。时大风起吹此诸沙。一一各堕一世界中。汝意云何。是诸世界为有几数。甚多世尊。无量无边不可称数。坚意。我今明了告汝。如来具足无量神通持戒禅定智慧之力。能以一步越尔所界。而处本坐威仪不动。于神通力犹不尽现。坚意。如来以此一沙为一劫。尔所劫为一日。尔所日为一月。尔所月为一岁。如是千岁东行不息。南西北方四维上下。亦复如是。若善男子及善女人。欲闻是经受持读诵。发足一步所得功德。假使有形。如来所经尔所国土不能容受。如来但知是人福德无量无边不可思议。坚意。此福不可文字算数之所能知。是福摄在无量数中。  
发心品第十一  
　　尔时东方过阿僧o国。有世界名大名闻。佛号须弥肩。今现在为光明威德聚菩萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。作如是言。是光明威德聚菩萨。次于我后当得作佛尔时彼佛大众围绕而为说法。是光明威德聚菩萨。时在彼会见大光明。闻謦声见地大动。问彼佛言世尊是为何佛光明音声。彼佛答言。西方去此过阿僧o国。有世界名娑婆。佛号释迦牟尼。今现在说菩萨藏经。彼会菩萨具大庄严。今于十方恒沙国土。少有如是大菩萨众。若闻是等菩萨名者。尚得大利。何况目见亲近供养。即时光明威德聚菩萨。白须弥肩佛言。世尊。我欲诣彼娑婆世界见释迦牟尼佛礼事供养。亦欲见彼具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。时彼佛与光明威德聚菩萨七枚莲华。而告之曰。汝持此华与释迦牟尼佛。并以我言问讯彼佛。少病少恼起居轻利气力强耶。时彼菩萨即持此华。顶礼佛足绕已而去。如大力士屈伸臂顷。从彼佛土忽然不现。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。于一面立。而白佛言。须弥肩佛问讯世尊。少病少恼起居轻利气力康耶。以此莲华供养世尊。时佛受华而问之曰。须弥肩佛少病少恼气力康耶。答言世尊。须弥肩佛。于彼世界安隐无恙。佛以此华与弥勒言。阿逸多。汝持此华种助佛道善根因缘。时弥勒菩萨从佛受华。与跋陀婆罗菩萨。宝积菩萨。导师菩萨。星得菩萨。那罗达菩萨。帝得菩萨。水天菩萨。善力菩萨。日藏菩萨。持世菩萨。持地菩萨。住意菩萨。无边意菩萨。越三界行菩萨。无边行菩萨。无量力菩萨。普现缘菩萨。坚意菩萨。无边力菩萨。不虚力菩萨。师子力菩萨。疾辩菩萨。利辩菩萨。深辩菩萨。无边辩菩萨。无量辩菩萨。文殊师利法王子。华德藏法王子。无边手菩萨。无著手菩萨。宝手菩萨。宝臂菩萨。不虚德菩萨。不动行菩萨。无忧菩萨。离忧菩萨。发无分别行菩萨。离诸难菩萨。离男相菩萨。离女相菩萨。离众生相菩萨。网明菩萨。不入胎菩萨。佛华手菩萨。华手菩萨。香象菩萨。成利菩萨。上德菩萨。宝德菩萨。珠缨菩萨。珠髻菩萨。华耳菩萨。云音菩萨。毕竟思菩萨。无边舍(丹有华)菩萨。善思行菩萨。不虚愿菩萨。过愿菩萨。转愿菩萨。深行愿菩萨。愿离难菩萨。演华菩萨。宝华菩萨。不虚称菩萨。不虚赞菩萨。普愿菩萨。诸道不乱菩萨。常喜严菩萨。常悲严菩萨。化无知愿菩萨。具戒愿菩萨。执炬菩萨。乐众菩萨。善众菩萨。乐行菩萨。爱天菩萨。乐佛菩萨。愿不离佛菩萨。愿转法轮菩萨。愿转无碍法轮菩萨。愿舍一切菩萨。愿无悭菩萨。愿无差别菩萨。愿绍佛种菩萨。愿不乱菩萨。月菩萨。法菩萨。德海菩萨。善戒菩萨。导师菩萨。大导师菩萨。上众菩萨。增上菩萨。宝严菩萨。普利菩萨。普德菩萨。袈裟相菩萨。无染菩萨。灭相菩萨。寂灭菩萨。善意菩萨。喜见菩萨。乐胜菩萨。上严菩萨。常胜菩萨。胜众菩萨。胜数菩萨。坏魔菩萨。坏怨菩萨。胜怨菩萨。普名闻菩萨。日宝菩萨。转法菩萨。增法菩萨。善知识菩萨。天善友菩萨。增友菩萨。一盖菩萨。宝盖菩萨。善宿王菩萨。星宿菩萨。法天菩萨。净门菩萨。净勇菩萨。勇行菩萨。无边行菩萨(再出)。不虚行菩萨。香德菩萨。智德菩萨。无边眼菩萨。帝(丹本作常)德菩萨。梵上菩萨。持法菩萨。法德菩萨。自在力菩萨。无迹行菩萨。善行菩萨。等行菩萨。与如是等七万七千诸菩萨等。作如是言。诸善知识。我从佛所受得此华。今以相与。汝等取华为助佛道。皆当一心俱发大愿。时七万七千菩萨取此莲华。一时俱发方便大愿。还以上佛。佛愍受已。告弥勒曰。我今安隐能使汝等种大善根。阿逸多。诸佛难值。诸菩萨等亦复难遇。所以者何。我所得法。一切皆从菩萨行生。于汝意云何。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心者。当有十力出世间不。不也世尊。阿逸多。于汝意云何。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心。当有四无所畏出世间不。不也世尊。阿逸多。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心。当有大慈大悲大喜大舍。出世间不。不也世尊。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心。当有十八不共法出世间不。不也世尊。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心。当有不虚行法出世间不。不也世尊。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心。当有象王观法出世间不。不也世尊。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心。当有师子奋迅三昧出世间不。不也世尊。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心。当有无见顶相出世间不。不也世尊。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心。当有三转十二行法轮出世间不。不也世尊。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心。当有三十二大人相出世间不。不也世尊。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心。当有百千无量法具出世间不。不也世尊。若如来本不发阿耨多罗三藐三菩提心。当有声闻大众出世间不。不也世尊。是故阿逸多。当知诸佛一切功德。皆在初发调伏心中。是故菩萨世间难遇。佛亦难值。阿逸多。譬如无牛则无醍醐。如是若无菩萨发心则无佛种。若有牛则有醍醐。如是若有菩萨发心则佛种不断。阿逸多。譬如有种则有华实。如是若有菩萨发心则佛种不断。是故当知发心为难。发心难故佛亦难得。阿逸多。譬如海宝无价者少余宝甚多。如是众生少有能发菩萨心者。多起声闻辟支佛意。是故当知。菩萨心者第一难得。如优昙华时时一现。是珍宝心以无价故。是心如须弥极高大故。是心如空不可坏故。是心如海深难测故。是心无比。胜满三千大千世界摩尼珠故。阿逸多。假使是心有形色者。世间天人阿修罗等皆应敬礼。是故汝等。为发此心。当勤精进深生欲乐。  
佛说华手经卷第三 无忧品第十二  
　　尔时佛告弥勒菩萨言。阿逸多。何等名为真菩萨心。菩萨心者。不可思量不可宣示。我今欲说譬喻证明此心。阿逸多。乃往过去无量无边阿僧o劫。尔时有佛。号曰安王如来应供正遍知明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。是安王佛寿八万四千岁。有三大会。初会说法七十亿人得阿罗汉。第二大会九十亿人得阿罗汉。第三大会满百亿人得阿罗汉。诸漏已尽所作已办。弃舍重担逮得己利。尽诸有结正智解脱。时有灌顶大王名师子德王。大夫人有二太子。一名无忧。二名离忧。一时俱生。是二王子共戏殿上。见安王佛大众围绕入喜见城。即时无忧谓离忧曰。见安王佛从彼来耶。离忧言见。时无忧言。我等可作如安王佛。即为离忧而说偈言。  
　　离忧汝且观　　是安王世尊 
　　大众所敬绕　　安祥从彼来 
　　我生如是心　　欲求无上道 
　　度生老病死　　一切苦众生 
　　贪嫉恚慢故　　而作众罪业 
　　作众罪业已　　轮转诸恶趣 
　　我当求佛道　　度此等众生 
　　离忧汝亦当　　发此无上心 
　　诸佛甚难值　　如忧昙钵华  
　　尔时离忧。以偈答言。  
　　言说无所成　　世多说不行 
　　我不以言说　　但心行菩提 
　　世多言作佛　　不能如说行 
　　是人皆虚言　　终无实果报 
　　若但以言说　　而能得佛道 
　　一切言说者　　皆应得作佛  
　　尔时无忧。重说偈言。  
　　若如汝发心　　是则为悭贪 
　　畏诸乞求故　　发心而无言 
　　大人请众生　　等施财法分 
　　一切无所吝　　但欲成菩提 
　　若如是发心　　名为懈怠者 
　　恐不如说行　　是则为可耻 
　　汝疑无上道　　无量难独成 
　　豫生如是心　　故不敢发言  
　　时离忧言。当共往问安王如来。我等发心谁为是真。若从佛闻自当知之。作是语已。即时离忧从梯而下。为供养故。持真珠屐及上宝衣价直一亿。往诣佛所。于时无忧即从殿上自投而下。身无所损安隐而立。往诣佛所。脱身宝衣解髻明珠。奉安王佛。佛愍受之。离忧从后来到佛所。时见无忧在佛边立。即问之曰。从何道来。无忧答言。我于殿上自投而下。身无伤损安立佛所。离忧即以无价宝衣及摩尼屐。奉安王佛。而说偈言。  
　　我得见世尊　　而从非道行 
　　今当修正道　　诸佛之所赞  
　　尔时无忧。又说偈言。  
　　若人惜身命　　犹汝来求道 
　　是人为自利　　不能益众生 
　　我不惜身命　　愿受诸勤苦 
　　为利益众生　　度众苦恼者 
　　见佛即是道　　不应更余求 
　　凡夫行正道　　实堕邪径中 
　　众生在邪道　　见是正是邪 
　　贪着即魔缚　　则远离世道 
　　我愿常值佛　　常愿得出家 
　　常净修梵行　　世世度众生 
　　常安住善法　　常持佛法藏 
　　以是所持法　　大利益众生 
　　常发行精进　　闻法即解义 
　　常住于禅定　　功德故高尊  
　　阿逸多。是二王子说此偈已。于安王佛所出家修道。各相谓言。我先作佛。时无忧比丘谓离忧曰。汝以何行欲先作佛离忧答言。我发心为一一众生。于万亿劫受地狱苦而心无悔。至得阿耨多罗三藐三菩提。我以如是坚固庄严。又以堪忍柔和之心。假使有人从东方来。持诸粪火屎尿毒瓶。系我头上。我于尔时。不生嗔恨不恶眼视亦不呵骂。但作是念。我今行忍为求佛法生佛智慧。欲令此人得灭度故。若我嗔恨与彼何异。我是行人彼非行者。我不应起非行者业。行者之业我所应起。所谓自断嗔恨。亦断无量众生嗔恨而为说法。我为阿耨多罗三藐三菩提故如是庄严。尔时无忧问离忧曰。汝见是心以知是心发庄严耶。离忧答言。若无是心则无庄严。若无庄严云何当有菩萨修道。是故当知。有是心故。菩萨修道出于世间。无忧比丘。语离忧言。莫作此说。有是心故故有庄严。所以者何。心空如幻念念生灭。若空如幻念念生灭。是法无相亦无无相。离忧。若有若无皆名为见。若有是见皆是邪见。若是邪见即是邪道。不名菩提。是人远离菩提之道。无所望。是故当知。有无等法皆是戏论。戏论法者。菩萨不应亲近修习。何法菩萨所应习近。无法菩萨所应习近。所以者何。若法可习是则非法。是故菩萨于一切法不应乐着。所以者何。是阿耨多罗三藐三菩提。非着法故。若菩萨如是得解亦是非法。所以者何。非得解相是名菩提。又菩萨如是知如是观者。亦堕非法。所以者何。无解脱相是名菩提。若菩萨如是修习。我于是法当如是证。即堕非法。所以者何。无性无说是名菩提。尔时离忧。谓无忧言。若菩提有汝当言有。无应言无。汝以何故。于阿耨多罗三藐三菩提中。都无所说。无忧答言。汝善知识。菩提名为非戏论法。汝莫戏论若有若无。所以者何。诸有戏论皆非菩提。若无戏论即是菩提。时离忧言。善知识。我于汝说不解义趣。谓诸戏论皆非菩提。无戏论法是即菩提。无忧答言。汝善知识。可共诣佛请决所疑。时二比丘俱诣佛所。顶礼佛足于一面坐。离忧比丘以先所论具向佛说。时安王佛可无忧言。善哉善哉。既印可已。告离忧曰。如无忧言。谓有戏论皆非菩提。无戏论法是则菩提。所以者何。离诸戏论是名菩提。云何为离。一切戏论皆悉寂灭。何名戏论。色阴戏论。受想行识阴戏论。戒品定品慧品戏论。少欲知足苦行头陀易满易养空闲静处。皆是戏论。是诸戏论从何处起。皆从忆想分别故起。何谓分别。谓分别色受想行识。分别戒品定品慧品少欲知足诸功德等。若分别色即是非色。是分别中。则无戒品定品慧品少欲知足行头陀等。是分别中亦无色空。又若分别受想行识即是非识。是分别中。则无戒品定品慧品少欲知足行头陀等。是分别中亦无识空。能如此知是慧亦空。如是空中。无有诸相若一若异。是名菩提。尔时离忧。闻说是法逮无生忍。又亦得知是菩提心。以是心故名为菩萨。时二菩萨。观如是法信解随顺。八万岁中常勤精进。经行不息未曾睡卧。八万岁中不生贪欲恚痴之心。是二菩萨于此命终。即生下方第千世界妙肩佛所俱共出家。自识宿命精进如前。如是展转从一佛所至一佛所。得值六百八千万亿诸佛世尊。于诸佛法。常得出家精进如前。然后无忧先得作佛号上众严。离忧菩萨于余佛国。后得作佛号日上众。佛告弥勒。是二佛法广宣流布。寿命无量阿僧o劫。阿逸多。是名菩萨摩诃萨心。无来无去无所贪着无生无灭无住无动。若有众生起是心者。则为希有。尔时世尊。欲明此义。而说偈言。  
　　佛灯出于世　　万亿劫难值 
　　如优昙钵华　　时时乃一现 
　　深发菩提心　　正行佛道者 
　　如是大菩萨　　世间亦难遇 
　　是故若有人　　能发此大心 
　　斯人当作佛　　处众师子吼 
　　自在师子吼　　能转净法轮 
　　佛神通无碍　　皆在初心中 
　　佛相三十二　　十八不共法 
　　是法及诸相　　皆在初心中 
　　诸佛不虚行　　象王回观法 
　　及无见顶相　　皆在初心中 
　　布施持戒忍　　精进禅智慧 
　　此诸波罗蜜　　皆在初心中 
　　如是诸功德　　及诸余佛法 
　　当知是一切　　皆在初心中 
　　声闻戒定慧　　及众神通力 
　　如是等诸法　　亦在初心中 
　　若我本不发　　无上菩提心 
　　今则不能得　　一切佛智慧 
　　尚不能自得　　况令众生闻 
　　声闻弟子众　　亦不出世间 
　　若深行因缘　　证辟支佛道 
　　为世作福田　　入无余泥洹 
　　是等诸功德　　亦在初心中 
　　世间出世间　　一切诸乐具 
　　当知此等事　　皆因菩提心 
　　汝等观是心　　所得之果报 
　　无量无数劫　　不能尽其边 
　　汝等观是心　　念念常生灭 
　　如幻无所有　　而得大果报 
　　是心属诸缘　　无一决定相 
　　如是不定心　　能得大果报 
　　是心不在缘　　亦不离众缘 
　　非有亦非无　　而能起大果 
　　智者知是心　　能生佛智慧 
　　谁当不贵重　　唯除贪著者 
　　若人依止色　　依受想行识 
　　于法作二相　　以虚诳自缚 
　　如人在虚空　　自谓我有缚 
　　是人自系故　　常缚果报中 
　　是故知心性　　虚诳无所有 
　　不应生疑见　　是心非定相 
　　是心及众缘　　皆空无自性 
　　若人如是知　　终不退菩提 
　　若法性自空　　是法即无生 
　　一切无生法　　是名真智种 
　　若人如是知　　我授菩提记 
　　不以阴离阴　　而可得受记 
　　若知法无相　　亦不取此慧 
　　如是正智者　　是名真发心 
　　得是坚固心　　斯人则能忍 
　　恶口诸毁辱　　刀杖等众苦 
　　若人得是忍　　则无贪恚心 
　　自得利不高　　亦不嫉他人 
　　能建于是忍　　灭有无二边 
　　斯人于世间　　能行不坏智 
　　是故当修此　　空无性法忍 
　　我本亦修集　　故得成菩提  
中说品第十三  
　　尔时东方。过六万八千阿僧o界。有世界名上意。是中有佛号曰空性。今现在。是空性佛与月菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时月菩萨见大光明闻大音声。问空性佛言。是为何佛光明音声。彼佛答言。西方去此。过六万八千阿僧o界。有世界名娑婆。佛号释迦文。今现在说菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时月菩萨白空性佛言。世尊。我欲诣彼娑婆世界见释迦文佛礼事供养。及见彼土具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。时月菩萨即从坐起。顶礼佛足绕已欲去。时空性佛。持白莲华与月菩萨。作如是言。汝持此华与释迦文。并称我言问讯彼佛。少恼少病起居轻利气力强耶。时月菩萨如大力士屈伸臂顷。于彼佛土忽然不现。到此世界至王舍城。行诣竹园。顶礼佛足于一面立。而白佛言。空性如来问讯世尊。少病少恼起居轻利游步安耶。以此莲华持与世尊。时佛受华问月菩萨言。善男子。彼空性佛少病少恼气力安不。时月菩萨白世尊曰。空性如来于彼世界安隐无恙。东方去此过于四万阿僧o界。有世界名妙陀罗尼。是中有佛号名闻力王。今现在为智流布菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时此菩萨见大光明闻大音声。问名闻力王佛言。世尊。今此光明及大音声。是谁所为。彼佛答言。西方去此。过于四万阿僧o界。有世界名娑婆。佛号释迦文。今现在为诸菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时智流布菩萨。白彼佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。及见彼土具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。时智流布既蒙听许。顶礼佛足绕已欲去。时名闻力王佛。即以一裹赤末钐聪恪６与之曰。汝持此香与释迦文。并以我言问讯彼佛。少恼少病起居轻利气力安耶。时彼菩萨如大力士屈伸臂顷。于彼佛土忽然不现。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足于一面立。而白佛言。名闻力王佛问讯世尊。少病少恼起居轻利游步安耶。以此末香持与世尊。佛受香已而问之曰。名闻力王佛少恼少病气力安不。彼菩萨言。名闻世尊于彼世界安隐无恙。东方去此。过三万九千阿僧o界。有世界名月出光。是中有佛号曰放光。今现在为明轮菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时明轮菩萨。见大光明闻謦声。问放光佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。西方去此。度三万九千阿僧o界。有世界名娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时明轮菩萨。白放光佛言。世尊我欲诣彼娑婆世界见释迦文佛礼事供养。及见彼土具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。时明轮菩萨既蒙听许。顶礼佛足绕已欲去。彼佛即以一大莲华与明轮曰。汝持此华与释迦文。并称我言问讯彼佛。少病少恼起居轻利游步强耶。时彼菩萨如大力士屈伸臂顷。于彼佛土忽然不现。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足于一面立。而白佛言。放光如来问讯世尊。少病少恼气力安不。以此莲华持与世尊。佛受华已。而问之曰。放光如来游步康耶。明轮答言。放光世尊于彼世界安隐无恙。东方去此。度三万八千阿僧o界。有世界名袈裟相。是中有佛号曰离垢。今现在为无边宝严菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时无边宝严菩萨。见大光明闻謦声。问离垢佛言。是为何佛光明音声。彼佛答言。西方去此。过三万八千阿僧o界。有世界名娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时无边宝严菩萨。白离垢佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。及欲见彼具足庄严大菩萨众。离垢佛言。欲往随意。即时彼佛以一袈裟而与之言。汝持此衣与释迦文。并称我言问讯彼佛。少病少恼起居轻利游步安耶。时彼菩萨如大力士屈伸臂顷。于彼佛土忽然不现到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足于一面立。而白佛言。离垢如来问讯世尊。少病少恼气力安不。持此袈裟以与世尊。佛受衣已而问之曰。离垢如来于彼世界游步安耶。彼菩萨言。离垢世尊于彼世界安隐无恙。东方去此。过三万七千阿僧o界。有世界名莲华。是中有佛号杂华生德。今现在为无量精进菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时无量精进菩萨。见大光明闻謦声。问杂华生德佛言。是为何佛光明音声。彼佛答言。西方去此。过三万七千阿僧o界。有世界名娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时无量精进菩萨白杂华生德佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。及见彼土具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。彼佛即以一大莲华而与之曰。汝持此华与释迦文。并称我言问讯彼佛。少病少恼起居轻利游步强耶。时彼菩萨如大力士屈伸臂顷。于彼佛土忽然不现。到此世界至王舍城。诣竹园中顶礼佛足于一面立。而白佛言。杂华生德佛。问讯世尊。少病少恼气力安不。以此莲华持与世尊。佛受华已而问之曰。杂华生德如来。在彼世界游步康耶。彼菩萨言。杂华世尊于彼世界安隐无恙。东方去此过三万七千阿僧o界。有世界名一盖。是中有佛号离怖畏。今现在为网明菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时网明菩萨见大光明闻謦声。问离怖畏佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。西方去此过三万七千阿僧o界。有世界名娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时网明菩萨白离怖畏佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。及见彼土具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。时彼如来。即以百茎五色众华与网明曰。汝持此华与释迦文。并称我言问讯彼佛。少病少恼起居轻利游步安耶。时彼菩萨如大力士屈伸臂顷。于彼佛土忽然不现。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足却住一面。而白佛言。离怖畏佛问讯世尊。少病少恼气力安不。以此众华持与世尊。佛受华已问网明言。离怖畏如来在彼世界游步康耶。网明答言。离怖畏世尊于彼世界安隐无恙。东方去此过三万六千阿僧o界。有世界名上清净。是中有佛号曰智聚。今现在为智力菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时智力菩萨见大光明闻大音声。问智聚佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。西方去此度三万六千阿僧o界。有世界名娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时智力菩萨白智聚佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。及见彼土具足庄严大菩萨众。智聚佛言。欲往随意。时智聚佛持众莲华。而与之曰。汝以此华与释迦文。并称我言问讯彼佛。少恼少病气力轻强耶。时智力菩萨顶礼佛足绕已而去。余如上说。  
　　东方去此过三万五千阿僧o界。彼有世界名曰香聚。是中有佛号钐聪恪＝裣衷谖离垢菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时离垢菩萨见大光明闻謦声。问钐聪惴鹧浴Ｊ雷稹Ｊ俏何佛光明音声。彼佛答言。西方去此过三万五千阿僧o界。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在说菩萨藏经。时离垢菩萨白钐聪惴鹧浴Ｊ雷稹Ｎ矣往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。及见彼土具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。彼佛即以末钐垂而与之曰。汝持此香与释迦文。时彼菩萨顶礼佛足绕已而去。余如上说。  
　　东方去此过三万五千阿僧o界。有世界名阿竭流香。是中有佛号大声眼。今现在为利世菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时利世菩萨见大光明闻大音声。问大声眼佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。西方过此三万五千阿僧o界。彼有世界名曰娑婆。是中有佛名释迦文。今现在为菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时利世菩萨白大声眼佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。及见彼土具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。彼佛以一高大莲华而与之曰。汝持此华与释迦文。并称我言问讯彼佛。少病少恼气力强耶。时利世菩萨顶礼佛足绕已而去。余如上说。  
　　东方去此度三万四千阿僧o界。彼有世界名无边聚。是中有佛号曰宝积。今现在为重智菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时重智菩萨见大光明闻大音声。问宝积佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。西方去此过三万四千阿僧o界。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为菩萨说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时重智菩萨白宝积佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。及欲见彼大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。时宝积佛。即以一茎五色莲华。而与之曰。汝持此华与释迦文并称我言问讯彼佛。少病少恼起居轻利游步强耶。时彼菩萨顶礼佛足绕已而去。余如上说。  
　　东方去此过于三万阿僧o界。彼有世界名曰众香。是中有佛号曰香象。今现在为宝象菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时宝象菩萨见大光明闻大音声。问香象佛言。此为何佛光明音声。彼佛答言。西方去此过于三万阿僧o界。有世界名娑婆。佛号释迦文。今现在。是为彼佛光明音声。余如上说。  
总相品第十四  
　　东方去此过于二(丹作三)万阿僧o界。彼有世界名曰广妙。是中有佛号曰上众。今现在为智众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过三万二千阿僧o界。有世界名杂相。是中有佛号弥楼肩。今现在为自在力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过三万二千阿僧o界。有世界名华盖。是中有佛号曰一盖。今现在为一宝藏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此度三万二千阿僧o界。有世界名普明。是中有佛号无阂眼。今现在为智自在菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过三万一千阿僧o界。有世界名善。是中有佛号钐纯摺＝裣衷谖重智菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过三万一千阿僧o界。有世界名善意。是中有佛号曰妙肩。今现在为益意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此度三万一千阿僧o界。有世界名宝德。是中有佛号曰网明。今现在为智德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过三万一千阿僧o界。有世界名德乐。是中有佛号宝华德。今现在为高华德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过三万一千阿僧o界。有世界名赞叹。是中有佛号智华宝明德。今现在为上严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过三万一千阿僧o界。有世界名众善。是中有佛号善出光。今现在为宝光菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过于三万阿僧o界。有世界名安隐。是中有佛号灭诸怖畏。今现在为无怖畏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过于三万阿僧o界。有世界名弥楼相。是中有佛号弥楼肩。今现在为妙肩菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此度二万九千阿僧o界。有世界名度一切忧恼。是中有佛号曰安王。今现在为梵音声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万九千阿僧o界。有世界名法。是中有佛号曰法积。今现在为智积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此度二万八千阿僧o界。有世界名安立。是中有佛号增十光。今现在为增百光菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万八千阿僧o界。有世界名千明。是中有佛号增千光。今现在为普明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此度二万八千阿僧o界。有世界名多伽楼香。是中有佛号曰智光。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记余如上说。  
　　东方去此过二万七千阿僧o界。有世界名妙香。是中有佛号宝出光。今现在为无边明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万七千阿僧o界。有世界名明严德。是中有佛号无边光。今现在为药王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万六千阿僧o界。有世界名上善德。是中有佛号无碍音。今现在为梵音声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万五千阿僧o界。有世界名法。是中有佛号曰网光。今现在为自在菩萨摩诃萨授无上道记余如上说。  
　　东方去此过二万五千阿僧o界。有世界名众华。是中有佛号曰宝意今现在为智香菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万四千阿僧o界。有世界名上清净。是中有佛号无边陈(丹作际)。今现在为宝陈菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万四千阿僧o界。有世界名优钵罗。是中有佛号无边自在。今现在为昙无竭菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万三千阿僧o界。有世界名觉意处。是中有佛号优钵罗德。今现在为华德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万三千阿僧o界。有世界名莲华处。是中有佛号曰智住。今现在为宝满菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万二千阿僧o界。有世界名智力。是中有佛号释迦文。今现在为宝牟尼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万二千阿僧o界。有世界名方流布。是中有佛号智流布。今现在为无边精进菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万一千阿僧o界。有世界名无边。是中有佛号娑(丹作婆)罗王。今现在为宝娑(丹作婆)罗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万阿僧o界。有世界名月。是中有佛号宝娑罗。今现在为普守菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过二万阿僧o界。有世界名娑呵。是中有佛号曰调御。今现在为调御菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过于二万阿僧o界。有世界名一盖。是中有佛号宝行列。今现在为列宿菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过于二万阿僧o界。有世界名离一切忧恼。是中有佛号不虚称。今现在为不虚名菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万九千阿僧o界。有世界名离忧。是中有佛号曰德生。今现在为无边威德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万八千阿僧o界。有世界名寂灭。是中有佛号流布王。今现在为勇德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万七千阿僧o界。有世界名不虚见。是中有佛号不虚力。今现在为不虚严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万六千阿僧o界。有世界名妙香。是中有佛号曰香明。今现在为宝明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万五千阿僧o界。有世界名梵音声。是中有佛号无(丹作碍)音声。今现在为无差别严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万五千阿僧o界。有世界名月光。是中有佛号名闻力。今现在为大智菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万五千阿僧o界。有世界名普明。是中有佛号须弥顶高王。今现在为智力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万五千阿僧o界。有世界名宝严。是中有佛号宝生德。今现在为大导师菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万四千阿僧o界。有世界名法。是中有为号曰华上。今现在为得力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万四千阿僧o界。有世界名华住。是中有佛号曰宝高。今现在为名德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万四千阿僧o界。有世界名妙陀罗尼王。是中有佛号曰香明。今现在为陀罗尼自在王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万三千阿僧o界。有世界名金明。是中有佛号方流布严。今现在为智流布严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万三千阿僧o界。有世界名高智。是中有佛号普守增上云音王。今现在为宿王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万二千阿僧o界。有世界名常明。是中有佛号无边明。今现在为大明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万二千阿僧o界。有世界名[火*定](丹作定)光。是中有佛号无边慧成。今现在为德王明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　东方去此过万一千阿僧o界。有世界名然灯。是中有佛号无边功德智明。今现在为功德王明菩萨摩诃萨。授无上道记。彼世界有无量宝池。池中皆有青黄赤白种种杂色千叶莲华。皆悉广大从水而出。上高八万四千由旬。一一华叶出千光明遍照十方。诸巷陌中皆悉平正。宝绳连绵以界道侧。此诸巷中皆有宝树。其树皆高七千由旬。枝叶广大能覆八万四千由旬。一一树上皆有八十亿摩尼珠。以为果实。如是诸树无量无数。莲华光明常照世界。释迦文佛净光所蔽。悉不复现。时功德王明菩萨见此大光。问无边功德智明佛言。世尊。是何光明映照此界。彼佛答言。西方去此过万一千阿僧o界。有一世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是其光明。时功德王明菩萨白无边功德智明佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。彼佛报言。欲往随意。是时即以一大莲华。而与之曰。汝持此华与释迦文。并称我言问讯彼佛。少病少恼起居轻利游步康耶。时彼菩萨如大力士屈伸臂顷。于彼佛土忽然不现。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足却住一面。白佛言。世尊。无边功德智明如来。问讯世尊。少病少恼气力安不。持此莲华以与世尊。佛受华已而问之曰。无边功德智明如来。于彼世界少病少恼游步康耶。彼菩萨言。无边功德智明世尊。在彼世界安隐无恙。从然灯刹至此中间。有世界名杂相。是中有佛号曰上众。今现在为那罗延菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从杂相刹至此中间。有世界名方流布。是中有佛号佛华生德。今现在为不虚力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从方流布刹至此中间。有世界名金刚住。是中有佛号佛华出王。今现在为宝火菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金刚住刹至此中间。有世界名钐纯摺Ｊ侵杏蟹鸷旁槐ο瘛＝裣衷谖观世音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从钐纯呱仓链瞬患洹Ｓ惺澜缑药。是中有佛号不虚称。今现在为不虚严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从药刹至此中间。有世界名药生。是中有佛号无边功德精进严。今现在为持戒菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从药生刹至此中间。有世界名普庄严。是中有佛。号发意即严一切众生心。今现在为佛华手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从普庄严刹至此中间。有世界名一盖。是中有佛号盖行列。今现在为宝行列菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从一盖刹至此中间。有世界名上华光。是中有佛号明德王。今现在为安立菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从上华光刹至此中间。有世界名妙庄严。是中有佛号德王明。今现在为住诸功德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙庄严刹至此中间。有世界名无边德庄严。是中有佛号度功德边。今现在为无边功德称菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无边德庄严刹至此中间。有世界名十方流布。是中有佛号曰然灯。今现在为转诸行严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从十方流布刹至此中间。有世界名灯行列。是中有佛号曰然灯。今现在为宝积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从灯行列刹至此中间。有世界名珊瑚牙。是中有佛号曰作明。今现在为德积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从珊瑚牙刹至此中间。有世界名众善。是中有佛号曰无畏。今现在为宝乐菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众善刹至此中间。有世界名众善。是中有佛号曰德味。今现在为得无畏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众善刹至此中间。有世界名曰上善。是中有佛号曰无畏。今现在为离怖畏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从上善刹至此中间。有世界名莲华。是中有佛号曰华德。今现在为智手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从莲华刹至此中间。有世界名优钵罗。是中有佛号智华德。今现在为无行行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从优钵罗刹至此中间。有世界名宝生。是中有佛号曰宝积。今现在为法积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝生刹至此中间。有世界名妙月。是中有佛号无边愿。今现在为演华菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙月刹至此中间。有世界名安住。是中有佛号无边功德王安立。今现在为昙无竭菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从安住刹至此中间。有世界名住林。是中有佛号曰宝肩(丹作首)。今现在为药王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从住林刹至此中间。有世界名众香。是中有佛号娑罗王。今现在为益意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众香刹至此中间。有世界名华德。是中有佛号曰宝明。今现在为曰得菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从华德刹至此中间。有世界名一聚。是中有佛号曰宝聚。今现在为火得菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从一聚刹至此中间。有世界名过诸忧恼。是中有佛号曰上众。今现在为上严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从过诸忧恼刹至此中间。有世界名离忧。是中有佛号无边德严。今现在为善思严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从离忧刹至此中间。有世界名诸功德处。是中有佛号观世音。今现在为普守菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从诸功德处刹至此中间。有世界名宝明。是中有佛号须弥明。今现在为安住菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝明刹至此中间。有世界名一切功德庄严。是中有佛号无边自在力。今现在为药善菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从一切功德庄严刹至此中间。有世界名觉意庄严。是中有佛号极高行。今现在为善思益意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从觉意庄严刹至此中间。有世界名无尘垢是中有佛号宝华德。今现在为益意德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无尘垢刹至此中间。有世界名云阴。是中有佛号无量神通自在。今现在为得念菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从云阴刹至此中间。有世界名华网覆。是中有佛号随众愿严。今现在为益意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从华网覆刹至此中间。有世界名列宿。是中有佛号高宝盖。今现在为无忧菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从列宿刹至此中间。有世界名宝华。是中有佛号曰上众。今现在为自在菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝华刹至此中间。有世界名普香。是中有佛号无量华。今现在为香象菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从普香刹至此中间。有世界名华。是中有佛号宝自在。今现在为离忧菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从华刹至此中间。有世界名杂宝相。是中有佛号月出德。今现在为转诸难菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从杂宝相刹至此中间。有世界名众归。是中有佛号发心即转法轮。今现在为转不退法轮菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众归刹至此中间。有世界名多安。是中有佛号十方流布。今现在与智流布菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从多安刹至此中间。有世界名金刚。是中有佛号拘陵王。今现在为利益行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金刚刹至此中间。有世界名药(丹作乐)。是中有佛号曰日灯。今现在为月(丹作日)菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从乐刹至此中间。有世界名安隐。是中有佛号曰上宝。今现在为火得菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从安隐刹至此中间。有世界名娑婆。是中有佛号智生德。今现在为智德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从娑婆刹至此中间。有世界名纯乐。是中有佛号安立功德王。今现在为离怖菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从纯乐刹至此中间。有世界名列宿开。是中有佛号无碍眼。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从列宿开刹至此中间。有世界名妙金刚。是中有佛号曰无畏。今现在为臣(丹作巨)山菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙金刚刹至此中间。有世界名月出是中有佛号曰智聚。今现在为坚力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
佛说华手经卷第四 上清净品第十五  
　　从月出刹至此中间。有世界名上清净。是中有佛号无相严。今现在为多精进菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从上清净刹至此中间。有世界名普明。是中有佛号明德聚。今现在为上行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从普明刹至此中间。有世界名高相。是中有佛号曰因意。今现在为净因菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从高相刹至此中间。有世界名欢喜。是中有佛号那罗延。今现在为调御菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从欢喜刹至此中间。有世界名离垢。是中有佛号离垢相。今现在为持明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从离垢刹至此中间。有世界名善宝。是中有佛号求金刚。今现在为破疑菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善宝刹至此中间。有世界名一切乐。是中有佛号曰净意。今现在为无量严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从一切乐刹至此中间。有世界名忧恼所缠。是中有佛号求利安。今现在为世德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从忧恼所缠刹至此中间。有世界名无边德充。是中有佛号善思严。今现在为上严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无边德充刹至此中间。有世界名平等。是中有佛号曰坏贼。今现在为无碍严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从平等刹至此中间。有世界名安隐。是中有佛号优钵德。今现在为常发精进菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从安隐刹至此中间。有世界名方明。是中有佛号流布力王。今现在为帝王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从方明刹至此中间。有世界名常照明。是中有佛号无边明云香弥楼。今现在为智象菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从常照明刹至此中间。有世界名常庄严。是中有佛号曰杂华。今现在为唱甘露味菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从常庄严刹至此中间。有世界名白盖。是中有佛号无边明。今现在为不休息菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从白盖刹至此中间。有世界名常严。是中有佛号转男女相。今现在为无边音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从常严刹至此中间。有世界名阿竭流香。是中有佛号上香德。今现在为香象菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从阿竭流香刹至此中间。有世界名钐聪恪Ｊ侵杏蟹鸷疟Ω咄酢＝裣衷谖无量光菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从钐聪闵仓链酥屑洹Ｓ惺澜缑普香。是中有佛号香弥楼。今现在为宝弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从普香刹至此中间。有世界名普乐。是中有佛号知见一切众心所乐。今现在为大导师菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从普乐刹至此中间。有世界名无相。是中有佛号无相音。今现在为离一切法行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无相刹至此中间。有世界名佛华严。是中有佛号曰智德。今现在为智光菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从佛华严刹至此中间。有世界名华。是中有佛号无碍音声。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从华刹至此中间。有世界名月。是中有佛号纯宝藏。今现在为一盖菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从月刹至此中间。有世界名坚固。是中有佛号无动力。今现在为善意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从坚固刹至此中间。有世界名坚牢。是中有佛号曰迦叶。今现在为明灯菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从坚牢刹至此中间。有世界名一莲华盖。是中有佛号示一切缘。今现在为华身菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从一莲华盖刹至此中间。有世界名钐础Ｊ侵杏蟹鸷旁坏饔。今现在为智慧菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从钐瓷仓链酥屑洹Ｓ惺澜缑真谛。是中有佛号曰成利。今现在为现谛菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从真谛刹至此中间。有世界名众月。是中有佛号曰生德。今现在为无边菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众月刹至此中间。有世界名离衰恼。是中有佛号曰名称。今现在为华德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从离衰恼刹至此中间。有世界名妙喜。是中有佛号坏众疑。今现在为喜自在菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙喜刹至此中间。有世界名离尘垢。是中有佛号曰智德。今现在为观华菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从离尘垢刹至此中间。有世界名离生。是中有佛号曰德味。今现在为坏诸论菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从离生刹至此中间。有世界名杂华。是中有佛号曰宿王。今现在为善择菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从杂华刹至此中间。有世界名极广。是中有佛号无量相。今现在为宝相菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从极广刹至此中间。有世界名恐怖。是中有佛号曰钐础＝裣衷谖月德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从恐怖刹至此中间。有世界名众网。是中有佛号网明。今现在为无畏音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众网刹至此中间。有世界名无畏。是中有佛号曰梵音。今现在为梵声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无畏刹至此中间。有世界名可归。是中有佛号无量性德。今现在为无量声(丹作严)菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从可归刹至此中间。有世界名离诸缘。是中有佛号不缘一切法。今现在为无碍严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从离诸缘刹至此中间。有世界名常称。是中有佛号无能断声(丹作严)。今现在为无边辩才菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从常称刹至此中间。有世界名常喜。是中有佛号无边自在。今现在为不断辩才菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从常喜刹至此中间。有世界名普现。是中有佛号示一切法。今现在为无相严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从普现刹至此中间。有世界名普见。是中有佛号普现诸法。今现在为眼名闻菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从普见刹至此中间。有世界名生诸功德。是中有佛号无边德生。今现在为净眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从生诸功德刹至此中间。有世界名离垢。是中有佛号智出光。今现在为无法行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从离垢刹至此中间。有世界名青莲华覆。是中有佛号曰华上。今现在为赤莲华相菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从青莲华覆刹至此中间。有世界名赤莲华覆。是中有佛号曰方生。今现在为方弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从赤莲华覆刹至此中间。有世界名华覆。是中有佛号华生德。今现在为坏诸法菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从华覆刹至此中间。有世界名天世。是中有佛号于众坚固。今现在为无垢菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从天世刹至此中间。有世界名妙明。是中有佛号曰智明。今现在为妙生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙明刹至此中间。有世界名乐德。是中有佛号曰智众。今现在为上众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从乐德刹至此中间。有世界名众乐。是中有佛号曰离胎。今现在为转诸难菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众乐刹至此中间。有世界名无浊。是中有佛号曰医王。今现在为尸弃菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无浊刹至此中间。有世界名无量。是中有佛号曰坏诸烦恼。今现在为无差别严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无量刹至此中间。有世界名普赞。是中有佛号无边智赞。今现在为无边功德生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从普赞刹至此中间。有世界名众坚。是中有佛号钐纯叩隆＝裣衷谖智窟德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众坚刹至此中间。有世界名具威德。是中有佛号具佛华生。今现在为高生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从具威德刹至此中间。有世界名众宝。是中有佛号娑罗王安立。今现在为安住律仪菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众宝刹至此中间。有世界名方主。是中有佛号月出光。今现在为月菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从方主刹至此中间。有世界名大海。是中有佛号曰调御。今现在为无忧意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从大海刹至此中间。有世界名安住。是中有佛号须弥肩。今现在为止(丹作山)菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从安住刹至此中间。有世界名无怖畏。是中有佛号施名闻。今现在为臣(丹作巨)山菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无怖畏刹至此中间。有世界名爱香。是中有佛号转诸难。今现在为称名离结菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从爱香刹至此中间。有世界名诸功德住。是中有佛号曰名亲。今现在为智亲菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从诸功德住刹至此中间。有世界名一切福住。是中有佛号名坚固。今现在为法上菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从一切福住刹至此中间。有世界名无忧意。是中有佛号曰离忧。今现在为宝火菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无忧意刹至此中间。有世界名名闻。是中有佛号华生德王。今现在为华王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从名闻刹至此中间。有世界名华布。是中有佛号演华相。今现在为香德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从华布刹至此中间。有世界名流布十方。是中有佛号普放香光。今现在为必成菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从流布十方刹至此中间。有世界名众方。是中有佛号曰声眼。今现在为大声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众方刹至此中间。有世界名众焰。是中有佛号曰放焰。今现在为焰炽菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众焰刹至此中间。有世界名大音。是中有佛号名流十方。今现在为大音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从大音刹至此中间。有世界名明。是中有佛号曰高明。今现在为须弥山菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从明刹至此中间。有世界名宝明。是中有佛号宝照明。今现在为宝德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝明刹至此中间。有世界名常熏香。是中有佛号曰火然。今现在为火明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从常熏香刹至此中间。有世界名有吉。是中有佛号三界自在力。今现在为三有吉菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从有吉刹至此中间。有世界名无畏。是中有佛号曰明轮。今现在为无畏施菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无畏刹至此中间。有世界名常悬。是中有佛号空性自在。今现在为象菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从常悬刹至此中间。有世界名安王。是中有佛号尽自在力。今现在为生德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从安王刹至此中间。有世界名普离。是中有佛号鼓音。今现在为演香菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从普离刹至此中间。有世界名安隐。是中有佛号普自在。今现在为无行行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从安隐刹至此中间。有世界名方流布。是中有佛号智流布。今现在为无病菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从方流布刹至此中间。有世界名陀罗尼。是中有佛号曰山王。今现在为陀罗尼自在王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从陀罗尼刹至此中间。有世界名妙陀罗尼。是中有佛号明力高王。今现在为自在力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙陀罗尼刹至此中间。有世界名妙等。是中有佛号曰安立。今现在为波罗延菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙等刹至此中间。有世界名一严。是中有佛号佛自在严。今现在为具足意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从一严刹至此中间。有世界名倚息。是中有佛号积诸功德。今现在为无相严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从倚息刹至此中间。有世界名爱。是中有佛号佛宝德成就。今现在为善思行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从爱刹至此中间。有世界名列宿。是中有佛号智生德。今现在为欢喜菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从列宿刹至此中间。有世界名列宿严。是中有佛号智生明德聚。今现在为妙宿菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从列宿严刹至此中间。有世界名莲华。是中有佛号华生王。今现在为佛法生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从莲华刹至此中间。有世界名众华。是中有佛号上法自在。今现在为智转难菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众华刹至此中间。有世界名白莲华覆。是中有佛号半月光。今现在为须弥德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从白莲华覆刹至此中间。有世界名广。是中有佛号曰香象。今现在为不动菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从广刹至此中间。有世界名上妙。是中有佛号无量明。今现在为无碍音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从上妙刹至此中间。有世界名众香。是中有佛号莲华聚。今现在为弗沙菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众香刹至此中间。有世界名众华。是中有佛号华生德。今现在为顶德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众华刹至此中间。有世界名U葡众。是中有佛号钐吹隆＝裣衷谖妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从U葡众刹至此中间。有世界名宝藏。是中有佛号曰宝聚。今现在为喜见菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝藏刹至此中间。有世界名明慧。是中有佛号上明慧。今现在为善觉菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从明慧刹至此中间。有世界名上安。是中有佛号曰作安。今现在为安王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从上安刹至此中间。有世界名善住。是中有佛号无边德生。今现在为安立菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善住刹至此中间。有世界名众多。是中有佛号曰明相。今现在为普明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众多刹至此中间。有世界名爱香。是中有佛号无边德积。今现在为德生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从爱香刹至此中间。有世界名爱惜。是中有佛号众德生。今现在为毕竟功德成就菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从爱惜刹至此中间。有世界名可爱。是中有佛号一切功德生。今现在为净功德毕竟成就菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从可爱刹至此中间。有世界名众莲华。是中有佛号华生德。今现在为乐施菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众莲华刹至此中间。有世界名金网覆。是中有佛号曰持炬。今现在为无贪手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金网覆刹至此中间。有世界名宝网覆。是中有佛号宝生德。今现在为宝积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝网覆刹至此中间。有世界名离畏。是中有佛号极高王。今现在为转诸难菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从离畏刹至此中间。有世界名一盖。是中有佛号曰宿王。今现在为列宿菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从一盖刹至此中间。有世界名众杂。是中有佛号无边弥楼。今现在为宝弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众杂刹至此中间。有世界名妙喜。是中有佛号虚净王。今现在为不思议德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙喜刹至此中间。有世界名可迎。是中有佛号无量音。今现在为无忧菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从可迎刹至此中间。有世界名妙音香。是中有佛号无量明。今现在为无忧德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙音香刹至此中间。有世界名上清净。是中有佛号宝弥楼。今现在为真妙音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从上清净刹至此中间。有世界名照明。是中有佛号名杂宝华严。今现在为无边音(丹作意)菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从照明刹至此中间。有世界名势德。是中有佛号曰上众。今现在为众香菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从势德刹至此中间。有世界名宝华。是中有佛号离垢严。今现在为作明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝华刹至此中间。有世界名金明。是中有佛号曰金华。今现在为照明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金明刹至此中间。有世界名金光。是中有佛号曰宝窟。今现在为安住菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金光刹至此中间。有世界名众坚固。是中有佛号杂华生。今现在为勇德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众坚固刹至此中间。有世界名解脱。是中有佛号曰放光。今现在为弥勒菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从解脱刹至此中间。有世界名放华。是中有佛号曰华生。今现在为妙华盖严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从放华刹至此中间。有世界名众华。是中有佛号曰华盖。今现在为金盖菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众华刹至此中间。有世界名众莲华。是中有佛号不虚严。今现在为无垢严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众莲华刹至此中间。有世界名众妙莲华。是中有佛号流布力王。今现在为乐智菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众妙莲华刹至此中间。有世界名梵德。是中有佛号曰梵音。今现在为妙音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从梵德刹至此中间。有世界名幢相。是中有佛号自在力。今现在为净目菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从幢相刹至此中间。有世界名相。是中有佛号无边众。今现在为无边性菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从相刹至此中间。有世界名妙。是中有佛号曰调御。今现在为妙众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙刹至此中间。有世界名住处。是中有佛号无碍眼。今现在为过行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从住处刹至此中间。有世界名无有。是中有佛号坏诸道。今现在为善思严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无有刹至此中间。有世界名疑悔。是中有佛号曰破疑。今现在为坏诸见菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从疑悔刹至此中间。有世界名妙禅。是中有佛号无相音。今现在为无量明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙禅刹至此中间。有世界名德住。是中有佛号无边功德成就。今现在为宝步菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从德住刹至此中间。有世界名宝住。是中有佛号宝生德。今现在为金刚行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝住刹至此中间。有世界名喜。是中有佛号莲华生德。今现在为宝华菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从喜刹至此中间。有世界名莲华生。是中有佛号曰宝上。今现在为梵上(丹作王)菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从莲华生刹至此中间。有世界名妙生。是中有佛号三世无碍严。今现在为勇众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙生刹至此中间。有世界名妙明。是中有佛号无边明。今现在为乐出要菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙明刹至此中间。有世界名觉。是中有佛号宝弥楼。今现在为大弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从觉刹至此中间。有世界名月灯。是中有佛号曰灯高德。今现在为光轮菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从月灯刹至此中间。有世界名星宿德。是中有佛号智生德。今现在为净生德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从星宿德刹至此中间。有世界名炬。是中有佛号曰炬灯。今现在为增意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从炬刹至此中间。有世界名智积。是中有佛号无上光。今现在为德积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从智积刹至此中间。有世界名出生。是中有佛号德王明。今现在为提舍菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从出生刹至此中间。有世界名莲华盖。是中有佛号曰弗沙。今现在为鼓音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从莲华盖刹至此中间。有世界名一盖。是中有佛号无边眼。今现在为梵音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从一盖刹至此中间。有世界名善。是中有佛号曰德味。今现在为有德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善刹至此中间。有世界名方。是中有佛号曰方等。今现在为照方菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从方刹至此中间。有世界名德积。是中有佛号佛华生德。今现在为宿王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从德积刹至此中间。有世界名娑罗。是中有佛号娑罗王。今现在为雨菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从娑罗刹至此中间。有世界名住。是中有佛号曰师子。今现在为无惊菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从住刹至此中间。有世界名劝助。是中有佛号宝弥楼。今现在为耶舍菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从劝助刹至此中间。有世界名莲华。是中有佛号频婆尸。今现在为阴云菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从莲华刹至此中间。有世界名摄处。是中有佛号曰医王。今现在为药王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从摄处刹至此中间。有世界名娑呵。是中有佛号曰上众。今现在为照明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从娑呵刹至此中间。有世界名善德。是中有佛号上善德。今现在为妙善菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善德刹至此中间。有世界名处。是中有佛号自在力。今现在为恒菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从处刹至此中间。有世界名妙香。是中有佛号上香德。今现在为香德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙香刹至此中间。有世界名香德。是中有佛号上香相。今现在为华藏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从香德刹至此中间。有世界名钐础Ｊ侵杏蟹鸷钐纯摺＝裣衷谖德守菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从钐瓷仓链酥屑洹Ｓ惺澜缑宝网覆。是中有佛号无边明。今现在为无边意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝网覆刹至此中间。有世界名金网覆。是中有佛号增十光佛华出。今现在为宝德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金网覆刹至此中间。有世界名莲华网覆是中有佛号无边自(丹有在)力。今现在为无边严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从莲华网覆刹至此中间。有世界名众华。是中有佛号威华生高王。今现在为无边音声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众华刹至此中间。有世界名照明。是中有佛号曰宝网。今现在为勇德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从照明刹至此中间。有世界名月灯。是中有佛号安立(丹有王)。今现在为不忘念菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从月灯刹至此中间。有世界名钐聪恪Ｊ侵杏蟹鸷派舷阃酢＝裣衷谖富足菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从钐聪闵仓链酥屑洹Ｓ惺澜缑楼阁。是中有佛号施一切乐。今现在为求利世菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从楼阁刹至此中间。有世界名杂窟。是中有佛号见一切缘。今现在为无边愿菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从杂窟刹至此中间。有世界名杂相。是中有佛号不虚称。今现在为无边严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从杂相刹至此中间。有世界名可敬。是中有佛号坏诸惊畏。今现在为师子菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从可敬刹至此中间。有世界名净。是中有佛号安立王。今现在为珠髻菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从净刹至此中间。有世界名金明。是中有佛号曰宝明。今现在为宝藏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金明刹至此中间。有世界名上净。是中有佛号利一切众。今现在为无忧意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从上净刹至此中间。有世界名众乐。是中有佛号无边空严德。今现在为众生无碍严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众乐刹至此中间。有世界名一华盖。是中有佛号曰善严。今现在为宝相菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从一华盖刹至此中间。有世界名无垢。是中有佛号曰空相。今现在为空严行菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无垢刹至此中间。有世界名广大。是中有佛号威华生德。今现在为撰择菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从广大刹至此中间。有世界名善积。是中有佛号上善德。今现在为上音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善积刹至此中间。有世界名住(丹作作)方。是中有佛号无边自在积。今现在为大自在力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从住(丹作作)方刹至此中间。有世界名妙华香。是中有佛号曰净眼。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙华香刹至此中间。有世界名善住。是中有佛号大调御。今现在为大海菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善住刹至此中间。有世界名无量无边。是中有佛号最高德弥楼。今现在为无量意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无量无边刹至此中间。有世界名喜生。是中有佛号无胜相。今现在为最胜菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从喜生刹至此中间。有世界名无尘。是中有佛号曰众归。今现在为无畏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无尘刹至此中间。有世界名阿竭流香。是中有佛号无边香弥楼。今现在为上香德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从阿竭流香刹至此中间。有世界名多伽流香。是中有佛号月间王。今现在为持炬菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从多伽流香刹至此中间。有世界名上妙。是中有佛号上弥楼。今现在为善住菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从上妙刹至此中间。有世界名喜。是中有佛号宝生德。今现在为次德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从喜刹至此中间。有世界名明。是中有佛号名闻弥楼。今现在为宝弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从明刹至此中间。有世界名软美。是中有佛号曰美德。今现在为大美德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从软美刹至此中间。有世界名善本(丹作香)。是中有佛号曰梵德。今现在为梵音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善本(丹作香)刹至此中间。有世界名帝相。是中有佛号无阂眼。今现在为帝德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从帝相刹至此中间。有世界名善处。是中有佛号无边德积。今现在为得功德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善处刹至此中间。有世界名不思议德。是中有佛号威德王。今现在为智高菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从不思议德刹至此中间。有世界名离(丹作杂)相。是中有佛号善思愿成。今现在为无边愿菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从离(丹作杂)相刹至此中间。有世界名星宿王。是中有佛号曰净王。今现在为间(丹作闻)弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从星宿王刹至此中间。有世界名智明。是中有佛号曰智出。今现在为智出德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从智明刹至此中间。有世界名金刚。是中有佛号曰勇众。今现在为智择菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金刚刹至此中间。有世界名智香。是中有佛号曰智聚。今现在为智生德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从智香刹至此中间。有世界名方弥楼。是中有佛号曰作方。今现在为方流布菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从方弥楼刹至此中间。有世界名德处。是中有佛号娑诃主。今现在为法灯菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从德处刹至此中间。有世界名爱。是中有佛号曰上离。今现在为娑诃主菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从爱刹至此中间。有世界名爱趣。是中有佛号曰调御。今现在为爱趣菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从爱趣刹至此中间。有世界名妙思。是中有佛号曰智守。今现在为上智菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙思刹至此中间。有世界名莲华出。是中有佛号最高德。今现在为离垢菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从莲华出刹至此中间。有世界名无边德生。是中有佛号示众生深心。今现在为自灯菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无边德生刹至此中间。有世界名欢喜。是中有佛号无边德宝。今现在为勇健菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从欢喜刹至此中间。有世界名倚息。是中有佛号灭诸受自在。今现在为常发声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说(灭诸受丹本灭诸爱)  
　　从倚息刹至此中间。有世界名乐乐。是中有佛号无碍光。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从乐乐刹来过恒河沙等国土中间。有世界名善成。是中有佛。号无碍光佛华最高生德。今现在为陀罗尼自在王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
散华品第十六  
　　从善成刹来过恒河沙等国土中间。有世界名普德成就。是中有佛。号一切缘中自在现佛相。今现在为观佛定善根庄严菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时此菩萨见大光明闻大音声。白一切缘中自在现佛相如来言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。西方去此。过万二千阿僧o刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时观佛定善根庄严菩萨。手执众华遥散此界。以其本愿因缘力故。于诸国土无所挂碍。迳来到此娑婆世界。至王舍城诣竹园中。时会四众怪未曾有。是众莲华绕佛三匝。于佛前住。各说一偈。称扬如来及菩萨言。  
　　世尊大智慧无边　　自然逮觉无量法 
　　示现无碍神通力　　普照十方诸世界 
　　大智慧明诸菩萨　　善于问答无所畏 
　　远闻佛名欲供养　　以神通力普集此 
　　皆是一生绍尊位　　勇猛坚固大庄严 
　　名称远闻振十方　　皆来集此娑婆界 
　　能为众生起大心　　深发庄严无所畏 
　　我等今请问世尊　　云何得证无上道 
　　云何修集诸佛法　　能坏魔军成佛道 
　　尔时世尊释迦文　　与此后来化华语 
　　众华见佛身无比　　又从佛闻真要言 
　　便发勇悦随喜心　　稽首礼佛一面立 
　　即于其处灭不现　　众会见此咸惊疑 
　　是为何人从何来　　问世尊已即不现 
　　时四部众敬威颜　　无敢问佛决所疑 
　　佛即化作比丘像　　状如阿难起发问 
　　此是何人问世尊　　既请问已即不现 
　　唯愿世尊决众疑　　此事何故所由然 
　　佛言此华从东方　　过算数等世界来 
　　汝观勇猛大庄严　　菩萨神通之所为 
　　此菩萨本行道时　　深发如是大庄严 
　　是故有人求佛道　　斯等若念得必定 
　　若为是等所见者　　即能深乐诸善法 
　　离诸懈怠净持戒　　广博多闻如大海 
　　能善修学权方便　　更不受胎常化生 
　　世世往来生死中　　常不忘失正法念 
　　在在所生值诸佛　　与众贤圣俱集会 
　　常生厌离五欲心　　能于佛法信出家 
　　即于见时获斯利　　亦得余利未尽说 
　　是等大士诸功德　　若欲称扬无穷尽 
　　若有女人以信心　　闻是菩萨大庄严 
　　永不复受女人身　　必为众生无上尊 
　　若有男子若女人　　闻其名称心欢喜 
　　发愿欲见此菩萨　　身坏命终即生彼 
　　若诸男女余众生　　闻此菩萨大功德 
　　能以净心信乐者　　即于菩提不退转 
　　若有众生入法位　　闻此菩萨奇特名 
　　是人虽不得佛道　　亦获无量诸功德 
　　如有药树名喜见　　能疗众生百千病 
　　周回皆去一由旬　　灾火猛焰所不烧 
　　若诸毒虫入其内　　毒气即时皆消歇 
　　若闻此树香气熏　　即便闷绝丧其身 
　　根茎枝叶及华实　　寂然无作无所为 
　　而其势力能有用　　皆悉消灭诸毒害 
　　此树远能消众病　　况取根茎而服用 
　　是大菩萨亦如是　　十方闻名作佛事 
　　况得目见加供养　　亲近咨问决所疑 
　　时佛所现化阿难　　即复加敬问世尊 
　　如佛所说大菩萨　　能以名闻作佛事 
　　娑婆世界有是不　　唯愿世尊为我说 
　　佛言我寿不久留　　今此众生福微浅 
　　诸佛菩提甚难信　　如来所说深无极 
　　阿难当知有菩萨　　今现在此大会中 
　　是诸菩萨大庄严　　十方诸佛赞不尽 
　　阿难观是跋陀婆　　又观宝积法宝积 
　　导师智者及星得　　并婆罗门那罗达 
　　又观帝德善比丘　　婆楼那天婆罗(丹楼)那 
　　亦观善力大比丘　　是等行愿难思议 
　　是诸菩萨称不虚　　皆发不虚大庄严 
　　若有见者尚获利　　况复亲近受教诲 
　　若有众生得见者　　或复闻其大名称 
　　则于佛道无所疑　　常不复堕诸恶趣 
　　常能发行勤精进　　能善修集真智慧 
　　常能安住净持戒　　能深志乐无上乘 
　　阿难所有十方界　　诸佛世尊今现在 
　　皆共称扬是菩萨　　所发庄严大誓愿 
　　称赞是等广名闻　　令余菩萨生贵心 
　　皆言欲见释迦尊　　及诸具足庄严者 
　　即时诸佛皆听许　　各礼佛足敬绕已 
　　于彼佛土没不现　　皆来到此娑婆界 
　　闻是菩萨具足愿　　于无上道转精进 
　　如来即记当成佛　　国土寿量号如是 
　　此等无量无数劫　　所有不善业因缘 
　　以是行业因缘故　　与我生此浊世中 
　　我今虽得无上道　　犹不喜见未来世 
　　当有破戒诸比丘　　急性恶口粗犷言 
　　是诸菩萨闻此事　　而加精进大庄严 
　　于饥馑中行大施　　法欲坏时演真教 
　　今于佛前发誓言　　我要当以无上法 
　　于后恐怖恶世中　　不惜身命利众生 
　　但发是愿尚为难　　况能成就如愿行 
　　如是等经及持者　　于恶世中被轻贱 
　　阿难观彼颠倒世　　闻如是等诸经法 
　　于是中生非法想　　皆言是法非佛说 
　　以我菩提得供养　　而便勤造破法缘 
　　如是甚恶浊乱世　　谁能堪忍住是中 
　　斯人从佛闻是语　　即时悲泣泪交流 
　　念佛旷劫所修集　　此法如何便散灭 
　　时诸学人生厌心　　觉了有为无定相 
　　如救头然勤精进　　漏尽无余得涅 
　　诸天神闻恶世中　　正法毁灭皆忧戚 
　　我等宁于今命终　　勿见如是法坏时 
　　我等今见如世尊　　能大法施无畏者 
　　此等现前瞻仰佛　　听说甚深无碍法 
　　又见比丘修诸禅　　定慧神通悉究竟 
　　于后恶世法坏时　　此等贤圣难复见 
　　诸恶比丘反炽盛　　持净戒者无势力 
　　乃不得暂止塔庙　　时诸天神大忧恼 
　　皆悲呼言奈何哉　　佛法毁灭甚可惜 
　　佛为是等修苦行　　而为恶人所轻毁 
　　自共朋党相亲友　　诽谤善人生过咎 
　　自言佛是我等师　　而违佛意毁正法 
　　与清信女为因缘　　共结要誓同事业 
　　并心共毁我正法　　于佛法中无敬心 
　　是众恶等毁三宝　　为诸贤圣所远离 
　　如凶逸牛角峰利　　则为众人之所避 
　　于尔时世恶比丘　　而反轻笑修善者 
　　来世当有是颠倒　　应生厌离莫放逸 
　　于佛法中勤精进　　勿见如是浊乱世 
　　莫与此等相值遇　　与此同止甚苦恼  
佛说华手经卷第五 众相品第十七  
　　尔时东方。过万一千阿僧o刹。有世界名众相。是中有佛号乐无相。今现在为梵音声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众相刹至此中间。有世界名无相。是中有佛号妙化音。今现在为乐一相菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无相刹至此中间。有世界名无相海。是中有佛号曰华上。今现在为雨华菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无相海刹至此中间。有世界名杂相。是中有佛号曰宝德。今现在为杂顶菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从杂相刹至此中间。有世界名宝生。是中有佛号海弥楼。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝生刹至此中间。有世界名广大。是中有佛号无垢意。今现在为尼民陀罗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从广大刹至此中间。有世界名华。是中有佛号智华生。今现在为善威仪菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从华刹至此中间。有世界名虚空净。是中有佛号极高德聚。今现在为宝盖菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从虚空净刹至此中间。有世界名无相。是中有佛号曰寂灭。今现在为忧钵罗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无相刹至此中间。有世界名妙乐。是中有佛号离欲自在。今现在为定意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙乐刹至此中间。有世界名金刚境。是中有佛号灭诸趣。今现在为转胎菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金刚境刹至此中间。有世界名德积。是中有佛号不思议德生。今现在为持世菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从德积刹至此中间。有世界名大安。是中有佛号喜生德。今现在为胜众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从大安刹至此中间。有世界名无受。是中有佛号到无畏。今现在为勇健菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无受刹至此中间。有世界名散赤莲华。是中有佛号曰流香。今现在为香弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从散赤莲华刹至此中间。有世界名阿竭流香。是中有佛号无碍香光。今现在为无边严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从阿竭流香刹至此中间。有世界名众归。是中有佛号云鼓音。今现在为持地菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众归刹至此中间。有世界名功德积。是中有佛号功德生德。今现在为增长菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说(功德生德丹功德生)  
　　从功德积刹至此中间。有世界名纯乐。是中有佛号无边行自在。今现在为迦叶菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从纯乐刹至此中间。有世界名妙香。是中有佛号须弥肩。今现在为帝德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙香刹至此中间。有世界名香相。是中有佛号上香弥楼。今现在为妙庄严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从香相刹至此中间。有世界名助香。是中有佛号无边光。今现在为妙性菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从助香刹至此中间。有世界名调御。是中有佛号曰普观。今现在为无边力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从调御刹至此中间。有世界名大担。是中有佛号曰无畏。今现在为大力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从大担刹至此中间。有世界名离怖畏。是中有佛号得无畏。今现在为方闻菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从离怖畏刹至此中间。有世界名月。是中有佛号日月灯。今现在为众归菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从月刹至此中间。有世界名照明。是中有佛号曰明灯。今现在为持明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从照明刹至此中间。有世界名作明。是中有佛号振威德。今现在为世流布王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从作明刹至此中间。有世界名随断。是中有佛号极高行。今现在为慧宗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从随断刹至此中间。有世界名众香。是中有佛号曰善众。今现在为妙意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众香刹至此中间。有世界名金刚。是中有佛号金刚生。今现在为德积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金刚刹至此中间。有世界名音声。是中有佛号智自在王。今现在为那罗延菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从音声刹至此中间。有世界名喜生。是中有佛号智力流布。今现在为愿流布菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从喜生刹至此中间。有世界名安生。是中有佛号曰上安。今现在为弗沙菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从安生刹至此中间。有世界名阿楼那。是中有佛号德王明。今现在为导师菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从阿楼那刹至此中间。有世界名阿楼那积。是中有佛号曰妙眼。今现在为持明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从阿楼那积刹至此中间。有世界名柔软。是中有佛号娑罗王。今现在为宝娑罗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从柔软刹至此中间。有世界名善立。是中有佛号须弥王。今现在为须弥肩菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善立刹至此中间。有世界名清净。是中有佛号虚弥楼。今现在为愿流布王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从清净刹至此中间。有世界名威德生。是中有佛号宝威德。今现在为善思愿菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从威德生刹至此中间。有世界名善相。是中有佛号上善德。今现在为择众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善相刹至此中间。有世界名梵德。是中有佛号梵音声。今现在为宝德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从梵德刹至此中间。有世界名华德。是中有佛号曰宝华。今现在为宝光菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从华德刹至此中间。有世界名莲华德。是中有佛号莲华生德。今现在为莲华藏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从莲华德刹至此中间。有世界名钐纯摺Ｊ侵杏蟹鸷钐聪恪＝裣衷谖钐吹缕腥摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从钐纯呱仓链酥屑洹Ｓ惺澜缑华。是中有佛号如须弥。今现在为声德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从华刹至此中间。有世界名金华。是中有佛号曰上严。今现在为金刚菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金华刹至此中间。有世界名宝明。是中有佛号曰宝盖。今现在为宝步菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝明刹至此中间。有世界名香弥楼。是中有佛号曰香象。今现在为无碍眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从香弥楼刹至此中间。有世界名杂相。是中有佛号无边自在力。今现在为不虚力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从杂相刹至此中间。有世界名清净。是中有佛号不虚称。今现在为不虚见菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从清净刹至此中间。有世界名功德处。是中有佛号不思议功德王明。今现在为明音菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从功德处刹至此中间。有世界名有德。是中有佛号曰杂华。今现在为智精进菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从有德刹至此中间。有世界名安隐。是中有佛号曰安王。今现在为作安菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从安隐刹至此中间。有世界名最高。是中有佛号华高德。今现在为妙华菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从最高刹至此中间。有世界名动。是中有佛号曰常悲。今现在为常忧菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从动刹至此中间。有世界名常动。是中有佛号曰药王。今现在为大悲庄严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从常动刹至此中间。有世界名坚固。是中有佛号求利世。今现在为智力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从坚固刹至此中间。有世界名不动。是中有佛号无边心行。今现在为善住菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从不动刹至此中间。有世界名普虚空。是中有佛号无边自在力。今现在为众助(卿作眼)菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从普虚空刹至此中间。有世界名琉璃明。是中有佛号无边光。今现在为无量心庄严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从琉璃明刹至此中间。有世界名金明。是中有佛号无边明(丹作眼)。今现在为妙眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金明刹至此中间。有世界名无相。是中有佛号言音自在。今现在为难提菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无相刹至此中间。有世界名莲华盖。是中有佛号无边虚空自在。今现在为观定严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从莲华盖刹至此中间。有世界名盖行列。是中有佛号曰宿王。今现在为莲华德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从盖行列刹至此中间。有世界名宝网覆。是中有佛号上香德。今现在为华手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝网覆刹至此中间。有世界名真金。是中有佛号虚空德。今现在为净眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从真金刹至此中间。有世界名清净。是中有佛号极高德。今现在为德眼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从清净刹至此中间。有世界名无忧。是中有佛号曰作方。今现在为作明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无忧刹至此中间。有世界名星宿。是中有佛号极高弥楼。今现在为安立菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从星宿刹至此中间。有世界名杂相。是中有佛号无碍眼。今现在为杂众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从杂相刹至此中间。有世界名香流。是中有佛号娑伽罗。今现在为三牟陀菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从香流刹至此中间。有世界名众香。是中有佛号曰持炬。今现在为破疑菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众香刹至此中间。有世界名钐聪恪Ｊ侵杏蟹鸷旁换鹣唷＝裣衷谖众称菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从钐聪闵仓链酥屑洹Ｓ惺澜缑善喜。是中有佛号善净德光。今现在为破贼德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善喜刹至此中间。有世界名喜生。是中有佛号曰智聚。今现在为利意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从喜生刹至此中间。有世界名流布。是中有佛号流布力王。今现在为勇健菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从流布刹至此中间。有世界名大德。是中有佛号功德王眼(丹作明)。今现在为利意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从大德刹至此中间。有世界名坚固。是中有佛号曰现智。今现在为行精进菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从坚固刹至此中间。有世界名不退。是中有佛号华高生德。今现在为德念菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从不退刹至此中间。有世界名善分别。是中有佛号曰宝火。今现在为勇德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善分别刹至此中间。有世界名忧钵罗。是中有佛号赤莲华德。今现在为德守菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从忧钵罗刹至此中间。有世界名疑盖。是中有佛号坏一切疑。今现在为无畏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从疑盖刹至此中间。有世界名妙。是中有佛号曰善众。今现在为得声菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙刹至此中间。有世界名众德。是中有佛号拘留孙。今现在为持炬菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众德刹至此中间。有世界名妙善。是中有佛号曰相王。今现在为勤心菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙善刹至此中间。有世界名妙香。是中有佛号莲华德生。今现在为上智菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从妙香刹至此中间。有世界名善相。是中有佛号曰放光。今现在为慈众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从善相刹至此中间。有世界名云阴。是中有佛号曰弥勒。今现在为华菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。  
　　从云阴刹至此中间。有世界名光明。是中有佛号莲华光明。今现在为法上菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从光明刹至此中间。有世界名名称。是中有佛号上法王相。今现在为阿畴那菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从名称刹至此中间。有世界名帝释。是中有佛号无边力。今现在为名闻慈菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从帝释刹至此中间。有世界名莲华。是中有佛号胜山海。今现在为宝积菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从莲华刹至此中间。有世界名喜。是中有佛号释迦文。今现在为帝王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从喜刹至此中间。有世界名常严。是中有佛号不虚见。今现在为勇德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从常严刹至此中间。有世界名流布。是中有佛号无碍音声。今现在为善住菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从流布刹至此中间。有世界名常言。是中有佛号无量名德明。今现在为欢喜菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从常言刹至此中间。有世界名白相。是中有佛号无分别严。今现在为无碍严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从白相刹至此中间。有世界名钐聪恪Ｊ侵杏蟹鸷盼薇吖狻＝裣衷谖净德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从钐聪闵仓链酥屑洹Ｓ惺澜缑袈裟相。是中有佛号曰妙眼。今现在为宝手菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　如是等一生补处菩萨摩诃萨。无量无边阿僧o众。从东方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足。问讯讫已于一面坐。  
诸方品第十八  
　　南方去此。过于无量阿僧o刹。有佛号纯宝藏。为列宿菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时列宿菩萨见大光明闻大音声。问纯宝藏佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。北方去此。过于无量阿僧o刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼众会中有大菩萨。具足成就大愿庄严。十方恒沙诸世界中。鲜有如是大庄严者。时列宿菩萨白纯宝藏佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严诸大菩萨摩诃萨众。彼佛答言。欲往随意汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼气力安不。汝当一心以安审慧游彼世界。所以者何。彼娑婆界诸菩萨等难胜难坏。时列宿菩萨礼彼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。诣竹园中顶礼佛足。却住一面。白佛言。世尊。纯宝藏佛问讯世尊。少病少恼起居轻利游步强耶。时佛问言。纯宝藏如来。于彼世界游步康耶。彼菩萨言。纯宝藏世尊在彼世界安隐无恙。有如是等一生补处诸菩萨摩诃萨无量无边阿僧o众。从南方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。西方去此。过无量无边阿僧o刹。有世界名普乐。是中有佛号离垢三世无碍庄严。今现在为无边自在现佛华庄严菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。是普乐世界一切所有莲华光明。摩尼珠光及珠树光。常照彼刹。诸大莲华一一皆广一千由旬。种种杂宝以为严饰。诸莲华香普熏十方无量世界。彼土所生诸菩萨众。其身长大一万由旬。有大光明具足相好。端严殊妙见者心欢。若发心欲游诸世界觐见诸佛。彼佛本愿神通力故。即时东方所有世界乃至法性尽现其前南西北方四维上下所有世界。乃至法性尽现无余。如一佛土。一切皆以琉璃为地。宝树行列而为庄严。或有菩萨。初发无上菩提之心。能行种种难行难舍。或有菩萨。离诸法故得无生忍。皆悉具足诸波罗蜜。深修佛法。能现菩萨无量神力。或有菩萨处兜率天。或从兜率降神母胎及生出家。或坐道场成无上觉。或有能转大法宝轮。及大菩萨围绕说法。究竟佛事而般泥洹。普乐世界诸菩萨众。不动本处皆悉能见。彼佛世界于诸国土最为高显。释迦文佛光明照彼。其中所有诸莲华光。摩尼珠光及珠树光。以佛光故蔽不复现。謦音声亦遍彼界。时无边自在力现佛华庄严菩萨。见大光明闻是音声。问离垢三世无碍严佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。东方去此。过于无量阿僧o刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。时无边自在力现佛华庄严菩萨。白离垢三世无碍严佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼具足庄严诸大菩萨摩诃萨众。彼佛答言。善男子。汝今当自现为小身。去诸所有莲华庄严。所以者何。是诸莲华。娑婆世界所不容受。彼菩萨言。唯然世尊。当现小身去诸莲华。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步安耶。时彼菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面。白佛言。世尊。离垢三世无碍严佛。问讯世尊。少病少恼起居轻利游步康耶。时佛答言。离垢三世无碍严佛。于彼世界游步安耶。彼菩萨言。如是世尊。离垢三世无碍严佛。在彼世界安隐无恙。佛复问言。汝见何利来至此土。彼菩萨言。我以如来神通力故。能来至此。世尊。我在彼土亦见十方一切诸佛。彼诸菩萨常不生心欲至他土觐见诸佛。所以者何。在彼国土悉见十方无量世界及一切佛。世尊。我随佛意以佛力故。如一念顷于彼世界忽然不现。来到此土。如是西方从普乐刹至此中间。次有无量华佛。无量明佛。无量光佛。无量光明佛。无量自在力佛。无量力佛。一盖佛。盖行佛。宝盖佛。宿王佛。善修佛。明轮佛。明王佛。高佛(丹无佛)。广德佛。无边光佛。自在佛。自在力佛。无碍音声佛。大云光佛。网聚佛。觉华光佛。莲华自在佛。山王佛。月众增上佛。放光佛。妙肩佛。不虚见佛。顶生王佛。莲华生佛。如是无量阿僧o等佛世界中。一生补处诸大菩萨摩诃萨众。从西方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。  
　　尔时北方。过于无量阿僧o刹。彼有世界名盖行列。是中有佛号不虚称。今现在为发心即转不退法轮菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。是菩萨见是光明闻是音声。问不虚称佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。南方去此。过于无量阿僧o刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是大会中有诸菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。十方众生称其名者。即住阿惟越致。时发心即转不退法轮菩萨。白不虚称佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步康耶。时发心即转不退法轮菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面。而白佛言。不虚称佛问讯世尊。少病少恼起居轻利气力安不。时佛问言。不虚称佛。于彼世界游步康耶。彼菩萨言。不虚称佛在彼国土安隐无恙。如是北方从不虚称佛世界中间。次有不虚力佛。不虚自在力佛。不虚光佛。无边精进佛。娑罗王佛。宝娑罗佛。一盖严佛。宝肩佛。钐纯叻稹钐聪惴稹Ｎ薇呙鞣稹Ｃ髀址稹Ｃ致パ戏稹Ｎ薨眼佛。无边眼佛。宝生佛。诸德佛。觉华生德佛。善住意佛。无边力佛。不虚德佛。宝力佛。无边严佛。无边德严佛。虚空光佛。无相音佛。药王佛。无惊佛。离怖畏佛。德王明佛。观觉华生佛。虚空性佛。虚空音佛。虚空严生佛。有如是等无量无边阿僧o佛。皆遣一生补处菩萨。从北方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。  
　　尔时下方过于无量阿僧o刹。彼有世界名虚空清净。是中有佛号曰大目。今现在为拘留孙提菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时拘留孙提菩萨。见大光明闻大音声。问大目佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。上方去此过于无量阿僧o刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。彼世界中有大菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。皆集彼会。时拘留孙提菩萨白大目佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲闻说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。及见彼土不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼气力安不。时拘留孙提菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊。大目如来问讯世尊。少病少恼起居轻利游步康耶。时佛问言。大目如来在彼世界。少病少恼气力安不。彼菩萨言。大目世尊在彼国土安隐无恙。如是下方从大目佛世界中间。次有上德佛。大德佛。莲华德佛。有德佛。师子德佛。成利佛。师子护佛。师子颊佛。安立王佛。梵弥楼佛。净眼佛。不虚步佛。香象佛。香德佛。香弥楼佛。无量眼佛。香聚佛。宝窟佛。宝弥楼佛。安住佛。善住王佛。梵弥楼佛。娑罗王佛。明轮佛。明灯佛。不虚精进佛。善思严佛。师子佛。众贞实佛。妙善住王佛。有如是等无量无边阿僧o界诸佛世尊。皆遣一生补处菩萨摩诃萨。从下方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。  
　　尔时上方过于无量阿僧o刹。有世界名钐聪忝鳌Ｊ侵杏蟹鸷盼薇吒吡ν酢＝裣衷谖无量音菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。是无量音菩萨。见大光明闻大音声。问无边高力王佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。下方去此过于无量阿僧o刹。有一世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼世界中有诸菩萨。具足成就大愿庄严。时无量音菩萨白无边高力王佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步安耶。时无量音菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊。无边高力王佛。问讯世尊。少病少恼起居轻利气力安不。时佛问言。无边高力王佛于彼世界游步安耶。彼菩萨言。如是世尊。无边高力王佛在彼世界安隐无恙。时彼菩萨问讯佛已。于一面坐。从无边高力王佛刹来。次精进最高王佛。破疑佛。善宿王佛。燃灯佛。作明佛。明弥楼佛。明轮王佛。净眼佛。白盖佛。香盖佛。宝盖佛。钐纯叻稹钐吹路稹Ｐ朊旨绶稹１γ鞣稹ｆ堵尥醴稹ｈ蟮路稹＞谎鄯稹Ｎ蘧怖佛。离怖畏佛。妙肩佛。上宝佛。山王佛。转女相严佛。无边严佛。无上光佛。网明相佛。因王佛。如是无量阿僧o等诸佛世界。一生补处诸大菩萨摩诃萨众。从上方来集此世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。时东南方过于无量阿僧o刹。彼有世界名佛华生。是中有佛号一切缘中能现佛相。今现在为离忧菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时离忧菩萨见是光明闻是音声。问一切缘中能现佛相佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。西北方去此过于无量阿僧o刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼世界中有大菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。时离忧菩萨白彼佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步康耶。时离忧菩萨顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊。一切缘中能现佛相如来。问讯世尊。少病少恼气力安不。时佛问言。一切缘中能现佛相如来。于彼世界少病少恼游步康耶。彼菩萨言。一切缘中能现佛相世尊。在彼世界安隐无恙。从一切缘中能现佛相佛世界中间。次有无边缘中现佛相佛。莲华敷力佛。网明佛。无边明佛。华佛。宝娑罗佛。发心即转法轮佛。华聚佛。增千光佛。无上光佛。不动力佛。无边步力佛。无边愿佛。无量愿佛。无边自在力佛。无定愿佛。转胎佛。转诸难佛。一切缘修行佛。无缘庄严佛。虚空佛。有德佛。如是无量阿僧o等诸佛世界。一生补处诸大菩萨摩诃萨众。从东南方悉来集此娑婆世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。  
　　时西南方过于无量阿僧o刹。有世界名善吉。是中有佛号曰吉利。今现在为成一切利菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时成一切利菩萨。见大光明闻大音声。问吉利佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。东北方去此过于无量阿僧o刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼世界中有大菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。若有众生闻其名者。必得不退转法。时成一切利菩萨白彼佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步安耶。时成一切利菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊。吉利如来问讯世尊。少病少恼起居轻利游步安耶。时佛问言。吉利如来安乐行不。彼菩萨言。吉利世尊在彼世界安隐无恙。时成一切利菩萨觐问讯已。于一面坐。如是西南方从吉利佛刹来。次有吉利严佛。尸弃佛。常精进佛。善住佛。无边严佛。无相严佛。普严佛。作灯佛。作明佛。一藏佛。一聚佛。无边像佛。无边精进佛。网光佛。大神通佛。明轮佛。观智佛。不虚称佛。坏诸怖畏佛。无边德王明佛。离怖畏佛。坏诸怨贼佛。过诸魔界佛。无量华佛。持无量德佛。无量音声佛。光聚佛。明德佛。离二边佛。无量觉华光佛。无量声佛。明弥楼佛。娑罗王佛。白面佛。妙眼佛。上德佛。宝华佛。宝生佛。月华佛。一切众生严佛。转一切生死佛。无边辩才佛。无惊怖佛。缘一切辩才佛。如是无量阿僧o等诸佛世界。一生补处诸大菩萨摩诃萨众。从西南方来集此娑婆世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。  
　　时西北方过于无量阿僧o刹。彼有世界名钐聪恪Ｊ侵杏蟹鸷牌障愎狻＝裣衷谖普明菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时普明菩萨。见大光明闻大音声。问普香光佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。东南方去此过于无量阿僧o刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼佛世界中有诸菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。时普明菩萨白普香光佛言。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利游步安耶。时普明菩萨。顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不现。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面。而白佛言。普香光佛问讯世尊。少病少恼游步康耶。时佛问言。普香光佛气力安不。彼菩萨言。普香光佛在彼国土安隐无恙。时普明菩萨顶礼佛足。觐问讯已却住一面。如是西北方。从普香光佛世界中间。次有香明佛。香弥楼佛。香象佛。香自在佛。香窟佛。明轮佛。光王佛。莲华生王佛。佛(丹无一佛)。法自在佛。无边法自在佛。可乐佛。爱德佛。散华佛。华盖行列佛。华窟佛。金华佛。香华佛。弥楼王佛。善导师佛。一切众生最胜严佛。转诸难佛。善行严佛。妙华佛。无边香佛。普放光佛。普放香佛。普光佛。散华生得佛。宝网手佛。极高王佛。普照一佛土佛。宿王佛。妙见佛。安立王佛。香流佛。无边智自在佛。不虚严佛。不虚见佛。无碍眼佛。不动佛。初发意佛。无边眼佛。灯上佛。普照明佛。光照佛。一切世界一切众生不断辩才佛。无垢力佛。无迹行佛。如是无量阿僧o等诸佛世界。一生补处菩萨摩诃萨。从西北方悉来集此娑婆世界。至王舍城行诣竹园。顶礼佛足问讯讫已。于一面坐。时东北方过于无量阿僧o刹。有世界名众归。是中有佛号灭一切忧。今现在为不虚称菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。时不虚称菩萨。见大光明闻大音声。问灭一切忧佛言。世尊。是为何佛光明音声。彼佛答言。善男子。西南方去此过于无量阿僧o刹。彼有世界名曰娑婆。是中有佛号释迦文。今现在为诸菩萨。说断众生疑令众欢喜菩萨藏经。是为彼佛光明音声。彼世界中有诸菩萨。具足成就不可思议大愿庄严。时不虚称菩萨白灭一切忧佛言。世尊。我欲往诣娑婆世界见释迦文佛礼事供养。亦欲见彼不可思议具足庄严大菩萨众。彼佛答言。欲往随意。汝以我言问讯释迦文佛。少病少恼起居轻利气力安不。时不虚称菩萨顶礼佛足绕三匝已。于彼佛土忽然不见。如大力士屈伸臂顷。到此世界至王舍城。行诣竹园顶礼佛足。却住一面白佛言。世尊。灭一切忧佛问讯世尊。少病少恼游步安耶。时佛问言。灭一切忧佛少病少恼气力安不。彼菩萨言。灭一切忧佛。在彼世界安隐无恙。时不虚称菩萨。顶礼佛足问讯讫已。于一面坐。东北方有世界。名离一切忧。是中有佛号曰离忧。今现在为大明菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从离一切忧刹来过六万刹中间。有世界名喜乐。是中有佛号喜生德。今现在为报恩菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从喜乐刹至此中间。有世界名安隐。是中有佛号曰安王。今现在为无难菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从安隐刹至此中间。有世界名金网覆。是中有佛号上弥楼。今现在为师子弥楼菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从金网覆刹至此中间。有世界名香明。是中有佛号曰妙香。今现在为声德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从香明刹至此中间。有世界名宝聚。是中有佛号x陈若。今现在为大聚菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从宝聚刹至此中间。有世界名坚固。是中有佛号曰势德。今现在为梵德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从坚固刹至此中间。有世界名青莲华。是中有佛号赤莲华德。今现在为华生菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从青莲华刹至此中间。有世界名白莲华。是中有佛号白莲华生。今现在为无有菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从白莲华刹至此中间。有世界名大音。是中有佛号大音眼。今现在为无上众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从大音刹至此中间。有世界名香散(丹作严)。是中有佛号曰上众。今现在为善来菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从香严刹至此中间。有世界名众明。是中有佛号无边明。今现在为德藏菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众明刹至此中间。有世界名钐聪恪Ｊ侵杏蟹鸷旁(丹作日)出光。今现在为方等菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从钐聪闵仓链酥屑洹Ｓ惺澜缑明。是中有佛号名流十方。今现在为十方流布力王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从明刹至此中间。有世界名月。是中有佛号星宿王。今现在为称众菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从月刹至此中间。有世界名普明德。是中有佛号无边光明。今现在为无垢相菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从普明德刹至此中间。有世界名香明。是中有佛号上香弥楼。今现在为选择菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从香明刹至此中间。有世界名无畏。是中有佛号离怖畏。今现在为喜月菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无畏刹至此中间。有世界名上安。是中有佛号安隐生德。今现在为定意菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从上安刹至此中间。有世界名无边明。是中有佛号无边功德月。今现在为喜月菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从无边明刹至此中间。有世界名庄严。是中有佛号一切功德严。今现在为妙威仪菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从庄严刹至此中间。有世界名莲华散。是中有佛号曰华王。今现在为华生高德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从莲华散刹至此中间。有世界名杂相。是中有佛号不坏相。今现在为无胜菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从杂相刹至此中间。有世界名坚固。是中有佛号宗守光。今现在为音(二本作普)守菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从坚固刹至此中间。有世界名乐戏。是中有佛号大威德莲华生王。今现在为智乐菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从乐戏刹至此中间。有世界名乐。是中有佛号无异生行。今现在为无异行严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从乐刹至此中间。有世界名喜。是中有佛号一切上。今现在为上菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从喜刹至此中间。有世界名乐德。是中有佛号虚空净王。今现在为弥楼王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从乐德刹至此中间。有世界名喜乐。是中有佛号无相音声。今现在为观音定严菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从喜乐刹至此中间。有世界名娑婆。是中有佛号宝最高德。今现在为甚深菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从娑婆刹至此中间。有世界名众梵。是中有佛号曰梵德。今现在为梵子菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众梵刹至此中间。有世界名众香。是中有佛号无碍香众。今现在为帝德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众香刹至此中间。有世界名众华。是中有佛号弥楼明。今现在为娑伽罗菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从众华刹至此中间。有世界名然灯。是中有佛号曰大灯。今现在为云光菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从然灯刹至此中间。有世界名作名闻。是中有佛号华上光。今现在为乐法菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从作名闻刹至此中间。有世界名多乐。是中有佛号作名闻。今现在为弥楼德菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从多乐刹至此中间。有世界名安立。是中有佛号曰名慈。今现在为师子力菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从安立刹至此中间。有世界名娑罗。是中有佛号娑罗王。今现在为山王菩萨摩诃萨。授无上道记。余如上说。  
　　从娑罗刹至此中间。有世界名照明。是中有佛号无边光。今现在为不虚步力菩萨摩诃萨授无上道记。余如上说。如是无量阿僧o等诸佛世界。一生补处菩萨摩诃萨。从东北方悉来集此娑婆世界。到王舍城行诣竹园。顶礼佛足觐问讯已。于一面坐。  
　　时此三千大千世界。诸大威德天龙夜叉b闼婆阿修罗迦楼罗紧陀罗摩诃罗伽人非人等。及一生补处诸大菩萨摩诃萨众。充满其中无空缺处。而此大众以佛神力。皆悉容受不相妨阂。   
 上一部：乾隆大藏经・大乘单译经・观察诸法行经四卷  下一部：乾隆大藏经・大乘单译经・佛说华手经十卷（第六卷～第十卷） 
 
  
   
乾隆大藏经・大乘单译经・佛说华手经  
 This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/ 