  第0922-01部～佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经二十五卷（第一卷～第十二卷）          
   
  
   宋元入藏诸大小乘经・第0922部    
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经二十五卷（第一卷～第十二卷）    
宋朝散大夫试鸿胪少卿传法大师臣施护奉诏译     
  

佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第一 了知诸行相品第一之一  
　　如是我闻。一时佛在王舍城鹫峰山中。与大刍众千二百五十人俱。皆是阿罗汉。一切漏尽无余烦恼。心善解脱慧善解脱如大龙王。诸有所作皆悉具足。舍彼重担得大善利。尽诸有结正智无碍。心住寂静已得自在。唯一尊者住补特伽罗。所谓阿难。  
　　尔时世尊告尊者须菩提言。随汝乐欲为诸菩萨摩诃萨。如其所应宣说般若波罗蜜多法门。是时尊者舍利子即起是念。今尊者须菩提为以自智慧辩才。而为宣说菩萨摩诃萨般若波罗蜜多耶。为以佛威神及加持力而为说耶。  
　　尔时尊者须菩提承佛威神知舍利子于如是色如是心有所思念。既知是已即告舍利子言。汝今当知。世尊所有声闻弟子。于诸法中若自宣说或为他说。一切皆是佛威神力。何以故。佛所说法若于是中能修学者。彼能证得诸法自性。以证法故有所言说。皆与诸法无所违背。是故舍利子。佛所说法顺诸法性。诸善男子当如是知。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。佛作是言。令我随所乐欲。如其所应宣说菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。世尊。以何等义名为菩萨。当说何法为菩萨法。世尊。我不见有法名为菩萨。亦不见有法名为般若波罗蜜多。以是义故。若菩萨及菩萨法。皆无所有不可见不可得。般若波罗蜜多亦无所有不可见不可得。我当为何等菩萨教何等般若波罗蜜多。世尊。若菩萨摩诃萨闻作是说。心无所动不惊不怖亦不退没。是即名为教菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。是即了知般若波罗蜜多。是即安住般若波罗蜜多。  
　　复次世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。观想般若波罗蜜多时。应如是学。而彼菩萨虽如是学。不应生心我如是学。何以故。彼心非心心性净故。  
　　尔时尊者舍利子白须菩提言。云何须菩提。有彼心非心不。须菩提言。舍利子。于汝意云何。若心非心于有于无为可得耶。舍利子言。不也须菩提。是时须菩提告舍利子言。若心非心于有于无不可得者。汝今何故作如是言有心非心耶。舍利子言。何名非心性。须菩提言。一切无所坏远离诸分别。是为非心性。  
　　尔时尊者舍利子赞须菩提言。善哉善哉。须菩提。诚如佛说。汝于无诤三昧行中最胜第一。若菩萨摩诃萨如是学者。即得不退转于阿耨多罗三藐三菩提。当知是菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多。若有人欲学声闻法者。当于此般若波罗蜜多听受读诵记念思惟如说修行。是即于此般若波罗蜜多修学相应。若欲学缘觉法者。当于此般若波罗蜜多听受读诵记念思惟如说修行。是即于此般若波罗蜜多修学相应。若欲学菩萨法者。当于此般若波罗蜜多听受读诵记念思惟如说修行。是即于此般若波罗蜜多善巧方便。而得具足诸菩萨法聚集相应。何以故。此般若波罗蜜多广说一切菩萨藏法。若菩萨摩诃萨如是学者于菩萨法是即相应。若欲修学阿耨多罗三藐三菩提法者。当于此般若波罗蜜多听受读诵记念思惟如说修行。是即于此般若波罗蜜多。方便具足集诸佛法。何以故。此般若波罗蜜多广说一切阿耨多罗三藐三菩提法。若菩萨摩诃萨如是学者。于无上法而得相应。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。所言菩萨摩诃萨者。我不可见亦不可得。而菩萨但有名字。世尊。即此名字亦不可见不可得。般若波罗蜜多亦但有名字不可见不可得。当为何等菩萨教何等般若波罗蜜多。以是义故我即生疑。世尊。我于名字中求菩萨摩诃萨毕竟不可得。而彼名字无住处非无住处。无决定无不决定。何以故。彼名字性无所有故。是故无住处非无住处。无决定无不决定。若菩萨摩诃萨闻此甚深般若波罗蜜多。于无所动不惊不怖亦不退没。当知是菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多。住菩萨地而不退转。善住无住相应。  
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。观想般若波罗蜜多时。不住于色不住受想行识。何以故。若住于色即行色行。非行般若波罗蜜多。若住受想行识即行受想行识。非行般若波罗蜜多。何以故。住于诸法即不能受般若波罗蜜多。与般若波罗蜜多而不相应。不能圆满般若波罗蜜多。不能成就一切智。何以故。般若波罗蜜多不受于色不受受想行识。若不受色即非色。不受受想行识即非受想行识。是故般若波罗蜜多亦无所受。菩萨摩诃萨于无受法中当如是行。此即名为菩萨摩诃萨。一切法无受三摩地。广大圆满无量决定。不为一切声闻缘觉所坏。世尊。彼一切智。无有相无所取。若有相可取者。彼室哩尼迦波哩没惹迦。如是等人于一切智不应生信。何以故。此人于一切智而生信解。以有量智入如是法。不受于色不受受想行识。不以喜乐法为智所观。不以内色为智所观。不以外色为智所观。不以内外色为智所观。亦不离内外色为智所观。如是不以内受想行识为智所观。不以外受想行识为智所观。不以内外受想行识为智所观。亦不离内外受想行识为智所观。而彼室哩尼迦等。于如是法及一切智智深生信解。于诸法性而得解脱。又于一切法无取无非取。乃至涅盘亦无取无非取。世尊。修菩萨法者。虽于色受想行识而无所受。彼未圆满如来十力四无所畏十八不共法。亦不中道取证涅盘。是故世尊。菩萨摩诃萨应如是了知般若波罗蜜多。  
　　复次世尊。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。观想般若波罗蜜多时应作是观。何法是般若波罗蜜多。般若波罗蜜多为何等相。诸法无所生亦复无所得。般若波罗蜜多其云何有。若菩萨作是观时。心无所动不惊不怖亦不退没。当知是菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多。  
　　尔时尊者舍利子白须菩提言。若诸色法离色自性。受想行识离受想行识自性。般若波罗蜜多离般若波罗蜜多自性。一切智复离般若波罗蜜多自性。般若波罗蜜多复离一切智自性。一切智离一切智自性者。云何说。菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多。须菩提言。舍利子。如是如是。一切色法离色自性。受想行识离受想行识自性。乃至一切智离一切智自性。般若波罗蜜多相离般若波罗蜜多相自性。诸相离诸相自性。无性亦离自性。  
　　尔时尊者舍利子复白须菩提言。云何须菩提。若菩萨摩诃萨是中学者彼能成就一切智不。须菩提言如是如是。舍利子。若菩萨摩诃萨如是学者彼能成就一切智。何以故。诸法无生亦非无生。菩萨摩诃萨能如是了知。如是行者即能随顺亲近彼一切智。身心清净诸相清净。在在处处严净佛土。成熟有情具诸佛法。是为菩萨摩诃萨修行般若波罗蜜多近一切智。  
　　复次尊者须菩提言。若有菩萨摩诃萨行于色法此为行相。若行色相此为行相。若生色行此为行相。若灭色行此为行相。若坏色行此为行相。若空色行此为行相。我行诸行亦是行相。我行菩萨行亦是行相。于菩萨法我有所得亦是行相。如是若行受想行识此为行相。若行受想行识相此为行相。若生受想行识此为行相。若灭受想行识此为行相。若坏受想行识此为行相。若空受想行识此为行相。我行诸行亦是行相。我行菩萨行亦是行相。于菩萨法我有所得亦是行相。若作是念能如是行乃名行般若波罗蜜多亦是行相。  
　　若如是行者当知此菩萨未能具足善巧方便尔时尊者舍利子白须菩提言。当云何行是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多。须菩提言。舍利子。若菩萨摩诃萨不行于色不行色相。不行色生不行色灭。不行色坏不行色空。不行我行不起我行。菩萨行如是。不行受想行识。不行受想行识相。不行受想行识生。不行受想行识灭。不行受想行识坏。不行受想行识空。不行我行不起我行。菩萨行不作是念。若如是行乃名行般若波罗蜜多。若如是者是名菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多。而彼菩萨摩诃萨虽如是行。即不念我行不念我不行。不念我亦行亦不行。不念我非行非不行。又复不念有所行。不念无所行。不念亦有所行亦无所行。不念非有所行非无所行。何以故。一切法无念无取无非取。此名菩萨摩诃萨一切法无受三摩地。广大圆满无量决定。不为一切声闻缘觉所坏。此三摩地遍入一切三摩地行。若菩萨摩诃萨能如是行者。速得成就阿耨多罗三藐三菩提。  
　　是时尊者须菩提。承佛威神作如是言。若菩萨摩诃萨虽行无数三摩地而无行相。虽见无数三摩地而无所见。彼菩萨不作是念。此三摩地我已入。此三摩地我当入。此三摩地我今入。如是一切时一切处一切种。离一切相而无所生。若如是者当知是菩萨已从先佛。得授阿耨多罗三藐三菩提记。  
　　尔时尊者舍利子白须菩提言。若菩萨摩诃萨于三摩地无所行相。彼得如来应供正等正觉。与授阿耨多罗三藐三菩提记者。而此三摩地为有所观不。须菩提言。不也舍利子。何以故。彼三摩地性无所有。离诸分别及所了知。  
　　尔时世尊赞言。善哉善哉。须菩提。如是如是。须菩提。如佛世尊威神辩才及加持力。如是宣说诸菩萨摩诃萨当如是行如是修学。何以故。若菩萨摩诃萨如是学者。是为修学般若波罗蜜多。  
　　是时尊者舍利子白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨如是修学。是即修学般若波罗蜜多耶。佛言。舍利子。如是如是。若菩萨摩诃萨如是学者。是为修学般若波罗蜜多。舍利子白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨如是修学当学何法。佛言。舍利子。若菩萨摩诃萨了法无所有亦复无所学。是为修学。何以故。彼一切法皆无所有。而诸愚异生于无法中分别执着。舍利子白佛言。世尊。若法无所有今云何有。佛言。舍利子。诸法无所有今如是有。彼诸愚异生于无法中以不了故说为无明。是故执着无明。以执着故起分别心。由分别故堕于二边。如是展转于一切法。种种分别起所得相。彼分别已依于二边而生执着。是故分别过去诸法。分别未来诸法。分别现在诸法。以诸分别故执著名色。舍利子。彼诸异生不了诸法无所有性起分别者。于如实道不能了知亦不能见。由不知见故不出三界。于实际法不能安住亦不生信。是故堕彼愚异生数。  
　　尔时尊者舍利子复白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨如是学者是学一切智不。佛言。舍利子。菩萨摩诃萨如是学者非学一切智。菩萨摩诃萨如是学者亦学一切智。如是学者亦学一切法。得近一切智成就一切智。  
　　是时尊者须菩提白佛言。世尊。若有幻人作是问言。云何修学一切智。云何亲近一切智。云何成就一切智。彼若作是问我当云何答。佛言。须菩提。我今问汝随汝意答。须菩提言。善哉世尊。愿乐欲闻。佛言。须菩提。于汝意云何。幻异于色色异幻不。如是幻异受想行识。受想行识异于幻不。须菩提言。不也世尊。异幻非色异色非幻。彼幻即色彼色即幻。受想行识亦复如是。佛言。须菩提。于意云何。所有五取蕴是菩萨不。须菩提言。如是世尊。如是善逝。佛告须菩提。当知五取蕴即是幻人。何以故。说色如幻受想行识亦如幻。彼色受想行识。即是六根五蕴。是故菩萨摩诃萨亦如幻。若欲修学般若波罗蜜多者。当如幻学即得阿耨多罗三藐三菩提。  
　　须菩提白佛言。世尊。若有初住大乘菩萨。闻作是说得无惊怖耶。佛言。须菩提。彼初住大乘菩萨若随恶知识。即于是法闻已惊怖。而彼菩萨若随善知识。即闻是法不生惊怖。须菩提白佛言。世尊。云何名为菩萨摩诃萨恶知识。佛言。若有教令远离般若波罗蜜多者。是为菩萨恶知识。何名菩萨善知识。佛言。若于般若波罗蜜多。自所宣说转教他人。复为他人广示魔业及魔过失。劝令觉了觉已复令远离。又复劝令不离诸佛。须菩提当知。是人被大乘铠大乘庄严安住大乘。是为菩萨摩诃萨善知识。须菩提白佛言。世尊。如佛所说。菩萨摩诃萨被大乘铠大乘庄严安住大乘。世尊。当说何句义是菩萨义。佛言。须菩提。当知非句义是菩萨义。何以故。菩萨于一切法无所障碍。于一切法如实了知。乃至阿耨多罗三藐三菩提亦无障碍亦如实知。此说为菩萨义。又复世尊。云何得名摩诃萨。佛言。于有情聚中而为最上。以是义故名为摩诃萨。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。我亦乐说摩诃萨义。佛言。随所乐说今正是时。舍利子言所有我见。众生见。命者见。补特伽罗见。诸有趣见。断见。常见。及有身见。若离如是等见为众生说法者是为摩诃萨。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。我亦乐说摩诃萨义。佛言。随所乐说今正是时。须菩提言。若菩提心。一切智心。无漏心。无等心。无等等心。于如是心无碍无著。不为一切声闻缘觉所坏。以是义故名为摩诃萨。由此入于菩萨摩诃萨数时尊者舍利子白须菩提言。云何彼心无碍无著须菩提言。以无心故心无障碍亦无所著。舍利子言。心义云何。须菩提言。舍利子。心于有无为可生耶。为可得耶。舍利子言。不也须菩提。是时须菩提告舍利子言。心于有无若不可得者。何故于心有所说耶。尊者舍利子赞须菩提言。善哉善哉。须菩提。诚如佛说。汝于无诤三昧行中最胜第一。  
　　尔时尊者满慈子白佛言。世尊。我亦乐说摩诃萨义。佛言。随所乐说今正是时。满慈子言。摩诃萨者所谓被大乘铠以大乘法而自庄严安住大乘。是故说为摩诃萨义。是时须菩提白佛言。世尊。所言菩萨摩诃萨被大乘铠者。以何义故名大乘铠。佛言。若菩萨摩诃萨作如是念。我应度无量无数众生令至涅盘。虽度如是众生。已于诸众生无所度想。而无一众生得涅盘者。何以故。一切法性本如是故离诸起作。须菩提。譬如幻师于四衢道以其幻法出多人聚出已即隐。须菩提。于汝意云何。是诸幻人有所从来有其实不。有所灭去有所坏不。须菩提言。不也世尊。佛言。须菩提。菩萨摩诃萨亦复如是。虽度无量无数众生令至涅盘。而实无众生有所度者若菩萨摩诃萨闻作是说不生惊怖。当知是菩萨摩诃萨被大乘铠而自庄严。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。如我解佛所说义。菩萨摩诃萨若如是了知者。是为被大乘铠勇猛坚固而善庄严。佛言。须菩提。如是如是。何以故。彼一切智是无为无作法。为利众生故起诸方便。而彼众生亦是无为无作法。须菩提言。诚如佛说。所以者何。色无缚无解。受想行识亦无缚无解。世尊。色真如无缚无解。受想行识真如亦无缚无解。  
　　尔时尊者满慈子白须菩提言。如尊者所说。色无缚无解。受想行识无缚无解。色真如无缚无解。受想行识真如无缚无解者。此中何等是色无缚无解。何等是受想行识无缚无解。何等是色真如无缚无解。何等是受想行识真如无缚无解。须菩提答言。满慈子。汝今当知。幻人色无缚无解。幻人受想行识无缚无解。幻人色真如无缚无解。幻人受想行识真如无缚无解。何以故。无所有故无缚无解。离故无缚无解。不生故无缚无解。若菩萨摩诃萨如是了知者。是即安住大乘被大乘铠大乘庄严。即时尊者满慈子。闻是说已默然而住。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。如佛所言。菩萨摩诃萨安住大乘被大乘铠大乘庄严。世尊以何义故为名大乘。菩萨云何了知。是乘从何所出。出已于何所住。佛告须菩提。大乘者无限量无分数无边际。以是义故名为大乘。菩萨摩诃萨即如是了知。又言大乘从何所出住何处者。是乘从三界出住波罗蜜多。彼无所著故即住一切智。从是出生菩萨摩诃萨。  
　　复次须菩提。若法无所出亦复无所住。以无住故即一切智无住相应。又此大乘亦无所有即无所出。无出故如是出。所以者何。若有所出若无所出。如是二法俱不可得而无所生。乃至一切法中。无法可出亦无非法可出。须菩提。菩萨摩诃萨般若波罗蜜多如是出生。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。如佛所说。彼大乘法于一切世间天人阿修罗中。而为最胜与虚空等。如彼虚空能受无量无数众生。彼大乘法亦复如是。能受无量无数众生。世尊。菩萨摩诃萨于大乘法不见有来不见有去亦无住处。前际不可得后际不可得中际不可得。三世平等无所生故。是故大乘义如是说。  
　　尔时世尊赞言。善哉善哉。须菩提。如是如是。须菩提。菩萨摩诃萨于大乘法如是修学。彼菩萨摩诃萨即得成就一切智。  
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第二 了知诸行相品第一之二  
　　尔时尊者满慈子白佛言。世尊。佛令须菩提说般若波罗蜜多。何故于今说大乘法。时尊者须菩提即白佛言。世尊。我所说大乘将无违彼般若波罗蜜多耶。佛言。不也须菩提。如汝所说随顺般若波罗蜜多。  
　　是时须菩提承佛神力白佛言。世尊。我于前后中际求菩萨摩诃萨了不可得。何以故。色无边。故菩萨摩诃萨亦无边。受想行识无边故菩萨摩诃萨亦无边。色是菩萨无所有故不可得。受想行识是菩萨无所有故不可得。世尊。如是一切时一切处一切种。求菩萨摩诃萨毕竟不可得。般若波罗蜜多亦不可见不可得。乃至一切智亦不可见不可得。如是一切法于一切时一切处一切种。皆不可见不可得。云何为法云何为非法。当以何法教入般若波罗蜜多。世尊。菩萨但有名字。般若波罗蜜多亦但有名字。而彼名字亦无所生。世尊。如说我我法毕竟无所生。我无自性故一切法亦尔。此中云何色无著无生。云何受想行识无著无生。一切法无性故无著无生。以法无性故一切法无生。是故无生亦无生。我今即以无生法。教入般若波罗蜜多。世尊。若离无生法求一切法。乃至佛菩萨法了不可得。何以故。若离无生法者。菩萨摩诃萨无能成就彼菩提行。世尊。若菩萨摩诃萨闻作是说心无所动。不惊不怖亦不退没。当知是菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多。观想般若波罗蜜多。世尊。若菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多。若行若观想时不受于色。不见色生不见色灭。如是不受受想行识。不见受想行识生不见受想行识灭。何以故。若色无生即非色。若色无灭即非色。此无生与色无二无别。无灭与色亦无二无别。若说色即是无二法。若受想行识无生即非受想行识。若受想行识无灭即非受想行识。此无生与受想行识无二无别。无灭与受想行识亦无二无别。若说受想行识即是无二法。世尊。菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多。如是观已。即于色受想行识。无所受无所生无所灭。乃至一切法一切相亦复如是。何以故。若色受想行识无生无灭即非色受想行识。此色受想行识与无生无灭无二无别。若说色受想行识即是无二法。  
　　尔时尊者舍利子白须菩提言。如我解尊者须菩提所说义。菩萨即是无生法。若如是者云何菩萨为利众生故。有难行行及难行想。须菩提言。舍利子。我不欲令菩萨摩诃萨有难行行及难行想。何以故。若有难行想即不能利益无量无数众生。若于一切众生。生易想乐想父想母想及彼子想。如是即能利益无量无数众生。菩萨摩诃萨于一切众生当生如是想。我于一切时一切处解脱一切苦。一切众生亦如是。于一切时一切处解脱一切苦。于一切处不舍众生。普令众生解脱苦蕴。于诸心意不生过失。菩萨摩诃萨于诸众生若生如是心。即无难行行无难行想。舍利子。菩萨摩诃萨应生如是心。如我于一切时一切处一切种。毕竟无所有不可得故。彼一切法于一切时一切处一切种。亦毕竟无所有不可得。如是即于内外一切法生无所有想。若菩萨摩诃萨以如是心行。即无难行行无难行想。  
　　复次尊者舍利子。汝先所言菩萨无生。如是如是。菩萨实无生。舍利子言。若菩萨无生。彼菩萨法岂无生耶。须菩提言。菩萨法亦无生。舍利子言。若菩萨法无生者。彼一切智为无生不。须菩提言。一切智无生。舍利子言一切智法为无生不。须菩提言。一切智法亦无生。舍利子言。若一切智法亦无生者。彼诸异生是无生不。须菩提言。诸异生类亦复无生。又言彼异生法为无生不。须菩提言。诸异生法亦即无生。尊者舍利子白须菩提言。若菩萨菩萨法。一切智一切智法。异生异生法皆无生者。彼菩萨摩诃萨得一切智即是无生。得无生耶。尊者须菩提言。舍利子。我不欲令无生法有所得。何以故。无生法不可得故。舍利子言。无生法不得无生耶。须菩提言。如是如是。无生法不得无生。舍利子言。若彼法无生。无生亦无生不。须菩提言。生法无生。无生亦无生。舍利子言。若无生亦无生者。汝所言所乐说为生为无生。须菩提言。乐说亦无生。舍利子言。若乐说无生者所言无生不。须菩提言。所言所乐说一切皆无生。尊者舍利子赞须菩提言。善哉善哉。须菩提。汝于说法人中最胜第一。何以故。随有所问而悉能答。于诸法相无动无坏。须菩提言。舍利子。法本如是。佛诸弟子于无依止法中。随有所问而悉能答于诸法相无动无坏。何以故。一切法无所依止。舍利子白须菩提言。若一切法无所依止。菩萨摩诃萨依何波罗蜜多。须菩提言。依般若波罗蜜多。舍利子当如实知。彼一切法无依止故。诸波罗蜜多亦复如是。若菩萨摩诃萨闻此甚深般若波罗蜜多时应作是念。无说无示无闻无得。心无所动无所求相无所持相。当知是菩萨摩诃萨行无数般若波罗蜜多行不离是念。  
　　尔时尊者舍利子白须菩提言。云何菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多不离是念。若菩萨摩诃萨不离是念。即得不离般若波罗蜜多行。若菩萨摩诃萨不离般若波罗蜜多行。即得不离是念。须菩提。若菩萨摩诃萨不离是行不离是念者。彼一切众生亦应得不离般若波罗蜜多行。何以故。一切众生亦不离是行不离是念。须菩提言。舍利子。如汝所说成就我义。何以故。众生无性故当知念亦无性。众生离故当知念亦离。众生无心故当知念亦无心。众生无觉了故当知念亦无觉了。众生知如实义故念亦知如实义。舍利子。我欲令诸菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多。  
帝释天主品第二  
　　尔时帝释天主。与四十千天众俱来会中。四大天王与二十千天众。娑婆世界主大梵天王与十千梵众。净居天子与千天众。如是等皆来集会。彼诸天子所有业报光明。以佛威神胜光明故皆悉不现。  
　　是时帝释天主白尊者须菩提言。我等诸天乃至梵众。皆悉来集乐欲听受。尊者须菩提。为诸菩萨摩诃萨宣说般若波罗蜜多。令诸菩萨云何安住。云何修学云何相应。须菩提言。x尸迦。今此天子众中。以佛威神加持力故。若有未发阿耨多罗三藐三菩提心者应当发心。若已入正位者。即不堪任发阿耨多罗三藐三菩提心。何以故。彼于轮回有所缚故。如是等人若有能发阿耨多罗三藐三菩提心者。我亦随喜劝令发心。于其善根使不断绝。  
　　尔时世尊赞言。善哉善哉。须菩提。汝善劝导诸菩萨摩诃萨。令于般若波罗蜜多而得相应。须菩提白佛言。世尊。佛于众生有大恩德。我今为报佛恩故如是劝导。何以故。过去如来应供正等正觉所有弟子。亦为报佛恩故劝导诸菩萨摩诃萨。令诸菩萨如其梵行住真实法。亦教成就般若波罗蜜多。以如是行故发生无上智。世尊。我今亦如是摄受护持诸菩萨摩诃萨。以我如是摄受护持因缘力故诸菩萨摩诃萨速得成就阿耨多罗三藐三菩提。  
　　尔时尊者须菩提告帝释天主言。汝等谛听。如理思惟。我今宣说菩萨摩诃萨般若波罗蜜多安住空法。令诸菩萨被大乘铠大乘庄严。当知般若波罗蜜多所谓不住五蕴。不住眼根不住色境。不住眼识不住眼触亦复不住眼触所生诸受。如是不住耳鼻舌身意根。不住声香味触法境。不住耳鼻舌身意识。不住耳触乃至意触。亦复不住耳触乃至意触所生诸受。不住地水火风空识界。不住念处正勤神足根力觉道。不住须陀洹果。不住斯陀含果。不住阿那含果。不住阿罗汉果。不住缘觉果。不住佛地。以如是不住五蕴乃至不住佛地故。不住色受想行识若常若无常。不住色受想行识若苦若乐。不住色受想行识若空若不空。不住色受想行识若我若无我。不住色受想行识若净若染。不住色法有所得空。不住受想行识有所得空。不住须陀洹无为果。不住斯陀含无为果。不住阿那含无为果。不住阿罗汉无为果。不住缘觉无为果。不住佛法。不住须陀洹福田。不住须陀洹七往来身。不住斯陀含福田。不住斯陀含毕竟一来此世尽苦边际。不住阿那含福田。不住阿那含不还此世于彼涅盘。不住阿罗汉福田。不住阿罗汉现世入于无余涅盘。不住缘觉福田。不住缘觉出过声闻不及佛地而趣涅盘。不住诸佛最上福田。不住佛法出过异生及声闻缘觉地。利益无量无数众生。复令无量无数百千俱胝那庾多众生。不趣声闻缘觉无余涅盘。决定趣证正等正觉无上涅盘建立佛事。诸如是等皆悉不住。  
　　尔时尊者舍利子即起是念。若诸如来出过异生及声闻缘觉地。利益无量无数众生。复令无量无数百千俱胝那庾多众生。不趣声闻缘觉无余涅盘。决定趣证正等正觉无上涅盘。建立佛事。于如是法皆不住者当于何住。  
　　是时尊者须菩提。承佛威神知其念已。即谓尊者舍利子言。舍利子。于汝意云何。如来应供正等正觉有法可住不。舍利子言。不也须菩提。如来应供正等正觉无法可住。何以故。彼无住心名为如来。不住有为界不住无为界。不住彼中故。须菩提告言。如是如是。舍利子。诸菩萨摩诃萨应当如彼如来应供正等正觉所住而住。如是住者非有所住非无所住。非为决定非不决定。菩萨摩诃萨如是学者。而善安住无住相应。菩萨摩诃萨如是学者。是行般若波罗蜜多行。  
　　尔时会中有诸天子作是思惟。诸夜叉众所有语言文字章句尚可了知。而尊者须菩提所说诸法。我等天众无能解了。时须菩提知诸天子于其色心所思念已。告诸天子言。汝等当知。彼一切法无说无示无闻无得。离诸分别无所了知。是时诸天子众复作是念。如尊者须菩提所说转复难解。广大深远最上微妙。我等天众难可得入。  
　　尔时尊者须菩提又复知诸天子心所念已。即时告言。汝等当知。若欲得须陀洹果。欲住须陀洹果者当住是忍。若欲得斯陀含果欲住斯陀含果。若欲得阿那含果欲住阿那含果。若欲得阿罗汉果欲住阿罗汉果。若欲得缘觉果欲住缘觉果。若欲得阿耨多罗三藐三菩提果。欲住阿耨多罗三藐三菩提果者皆住是忍。时诸天子闻是说已又复思惟。当有何人能听受尊者须菩提说法。时须菩提承佛威神。又知其念。重复告言。诸天子众汝等当知。彼诸幻人而能听受我所说法。何以故。彼于诸法无闻无证。是时诸天子众白须菩提言。云何尊者。一切众生为如幻不。须菩提言。一切众生皆悉如幻亦复如梦。所以者何。一切众生与其幻梦无二无别。以如是故彼一切法亦如幻梦。所有须陀洹须陀洹果。斯陀含斯陀含果。阿那含阿那含果。阿罗汉阿罗汉果。缘觉缘觉果。皆如幻如梦。彼阿耨多罗三藐三菩提果亦如幻如梦。  
　　尔时诸天子众复白尊者须菩提言。若阿耨多罗三藐三菩提。说如幻梦者。彼涅盘法亦如幻梦耶。须菩提言。如是涅盘亦如幻梦况余法耶。诸天子言。彼涅盘法何故亦说如幻梦耶。须菩提言。若复有法过涅盘者我亦说为如幻如梦。何以故。而彼幻梦与涅盘法无二无别故。  
　　尔时尊者舍利子。尊者满慈子。尊者摩诃俱罗。尊者摩诃迦旃延。尊者摩诃迦叶。如是等大声闻众。并诸菩萨摩诃萨众。俱白尊者须菩提言。如尊者所说般若波罗蜜多。何人能受其义。是时阿难。即告众言。所有不退转菩萨摩诃萨具正见人。及彼漏尽诸阿罗汉。当知是等。于须菩提所说般若波罗蜜多能受其义。  
　　尔时须菩提告诸众言。我所说般若波罗蜜多无能受者。何以故。此中无法宣说。无法表示无所分别无所了知。以无说示无了知故。般若波罗蜜多。如是宣说如是听受。  
　　是时帝释天主即作是念。今尊者须菩提。宣说如是甚深正法。我当化诸妙华以散其上。作是念已即时化出无数妙华。散于尊者须菩提上。是时须菩提即作是念。此所化出无数妙华。我于三十三天上曾所未见。此华殊妙非树所生。时帝释天主知尊者须菩提心所念已。即白须菩提言。此华非生法。何以故。不从心生不从树出。须菩提言。x尸迦。此华若不从树生又非心出者即是无生。若其无生即不名华。帝释天主即作是念。此尊者须菩提智慧甚深。于名句文而善宣说。随其所说不坏假名说如实义。作是念已即白须菩提言。如尊者所说。菩萨摩诃萨应如是学。  
　　尔时尊者须菩提告帝释天主言。x尸迦。如是如是。菩萨摩诃萨当如是学。如是学者不学须陀洹果。不学斯陀含果。不学阿那含果。不学阿罗汉果。不学缘觉果。若不学如是果是即学一切智安住佛法。如是安住者即学无量无边佛法。如是学者虽学色法无所增减。虽学受想行识亦无所增减。若于色受想行识不增减学者。即不取色学不取受想行识学。不舍色学不舍受想行识学。若法无取无舍即法无生无灭。若了一切法无取无舍无生无灭。如是学者是即名为学一切智。出生一切智。  
　　尔时尊者舍利子白须菩提言。若菩萨摩诃萨。于法无所取故。学无生灭故。学者彼一切智。亦无所取故。学无生灭故。学菩萨摩诃萨。若如是学者。当为修学一切智不。须菩提言。如是如是。彼一切智乃至一切佛法。无所取无生灭。如是修学者。是为菩萨摩诃萨学一切智。  
　　尔时帝释天主。白尊者舍利子言。菩萨摩诃萨。般若波罗蜜多当于何求。舍利子言。x尸迦。菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。当于须菩提所转中求。帝释天主言。尊者舍利子。彼须菩提所说般若波罗蜜多。是何神力所加持故。舍利子言。x尸迦。当知是佛神力所加持故是时尊者须菩提。告帝释天主言。我所说般若波罗蜜多。当知皆是如来神力所加持故。所言菩萨摩诃萨般若波罗蜜多当于何求者。当知菩萨摩诃萨般若波罗蜜多。不应于色中求。不应离色中求。如是不应于受想行识中求。不应离受想行识中求。何以故。色非般若波罗蜜多。离色亦非般若波罗蜜多。受想行识非般若波罗蜜多。离受想行识亦非般若波罗蜜多。帝释天主言。尊者须菩提。大波罗蜜多是般若波罗蜜多耶。无量波罗蜜多是般若波罗蜜多耶。无边波罗蜜多是般若波罗蜜多耶。须菩提言。如是如是。x尸迦。大波罗蜜多是谓般若波罗蜜多。无量波罗蜜多是谓般若波罗蜜多。无边波罗蜜多是谓般若波罗蜜多。何以故。色广大故般若波罗蜜多亦广大。受想行识广大故。般若波罗蜜多亦广大。色受想行识无量故。般若波罗蜜多亦无量。色受想行识无边故。般若波罗蜜多亦无边。  
　　复次x尸迦。缘无边故即般若波罗蜜多无边。以般若波罗蜜多无边故众生亦无边。以何义故名缘无边。所谓色受想行识。前际不可得中际不可得后际不可得。乃至一切法于前后中际亦不可得。以是义故名缘无边。即般若波罗蜜多无边。又复以何义故说众生无边。x尸迦当知。前后中际无众生可得。帝释天主言。云何须菩提。彼众生界岂无边耶。须菩提言。众生无量算数不及。以是义故众生无边。帝释天主。复白尊者须菩提言。所言众生者以何义故名为众生。须菩提言。一切法义是众生义。x尸迦。于汝意云何。当说何义为众生义。帝释天主言。如我意者。非法义是众生义。非非法义是众生义。当知众生无本无因无我无缘。而以方便立彼名字。须菩提言。x尸迦。我先所说众生无边。于汝意云何。实有众生可说可示不。帝释天主言。不也须菩提。时须菩提言。若诸众生无有其实不可说示者。是故我说众生无边。x尸迦。假使如来应供正等正觉。住寿如兢伽沙劫。以方便语言。说一切众生若已生若现生若当生。若已灭若现灭若当灭。而能说其边际不。帝释天主言。不也须菩提。何以故。一切众生本来清净。须菩提言。如是众生无边故。当知般若波罗蜜多亦无边。是时会中帝释天主大梵天王。及大世主并余诸天。天女神仙众等。俱白佛言。快哉善哉。如来出世。尊者须菩提。能善宣说般若波罗蜜多。菩萨摩诃萨受持此法。若不离诸佛如来般若波罗蜜多者。我当尊敬如诸佛想。  
　　尔时世尊。告帝释天主大梵天王并余一切天仙众言。如是如是。汝等当知。我于往昔最上灯城燃灯如来应供正等正觉所修菩提行。我于尔时亦不离般若波罗蜜多。彼燃灯如来。即为我授阿耨多罗三藐三菩提记作如是言。汝于来世过阿僧o劫当得成佛。号释迦牟尼如来应供正等正觉明行足善逝世间解无上士调御丈夫天人师佛世尊。是时帝释天主并诸天众。俱白佛言。希有世尊。希有善逝。此般若波罗蜜多能摄一切智。菩萨摩诃萨当如是学。  
宝塔功德品第三之一  
　　尔时世尊。普告四众刍刍尼优婆塞优婆夷帝释天主等。欲界诸天众。大梵天王等。色界诸天众。乃至色究竟天。一切天子众。汝等当知。若有善男子善女人。于此甚深般若波罗蜜多法门能听受读诵。如说修行者。是人不为魔及魔民人非人等伺得其便。不为恶毒所能伤害。不以横夭舍其寿命。  
　　复次若有善男子善女人。于此般若波罗蜜多。未能听受读诵者。所有已发阿耨多罗三藐三菩提心。诸天子众往彼人所为作护念。劝令于此般若波罗蜜多。听受读诵如说修行。  
　　复次若有善男子善女人。于此般若波罗蜜多。受持读诵如说修行者。是人若在空室若入众中。若在树下及旷野处。若行道路及非道中乃至大海。如是等处若行若住若坐若卧。离诸怖畏诸天护念。  
　　尔时四大天王白佛言。世尊。若有善男子善女人。于此般若波罗蜜多。听受读诵如说修行者。我当往彼护念其人。使令精进不生退屈。  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。若善男子善女人。于此般若波罗蜜多。听受读诵如说修行者。我亦往护其人令无衰恼。  
　　尔时大梵天王并诸梵众。俱白佛言。世尊。若善男子善女人。于此般若波罗蜜多。听受读诵如说修行者。我当往护其人令无衰恼。  
　　尔时帝释天主复白佛言。希有世尊。此甚深般若波罗蜜多。善男子善女人受持读诵者。于现世中获如是功德。云何世尊。若人受持此般若波罗蜜多。而能摄诸波罗蜜多不。佛言。x尸迦如是。若人受持此般若波罗蜜多。即能摄诸波罗蜜多。x尸迦。此般若波罗蜜多。若人受持读诵者。所有功德广大甚深。汝当谛听。如善作意。当为汝说。帝释天主言。善哉世尊。愿为宣说。佛言。x尸迦。我此般若波罗蜜多法门。不为一切恶法损恼破坏。若诸恶法起时欲生损恼。彼法即当渐自销灭。虽复暂起而不为害。何以故。x尸迦当知。此善男子善女人。以受持读诵般若波罗蜜多功德力故。恶法虽生而自销灭。x尸迦。譬如世间有诸毒蛇周行求食。见诸小虫即欲食啖。是时有药名为末只能销诸毒。而彼小虫即诣药所。是时毒蛇闻是药气即自退还。彼诸小虫不为所食。何以故。此末只药能销诸毒。x尸迦。善男子善女人亦复如是。于此般若波罗蜜多受持读诵。自所宣说或为他说如说修行。是人不为一切恶法所能伤害恶法虽生即自销灭。何以故。当知皆是般若波罗蜜多功德力故。在在处处无所动转。般若波罗蜜多。能除贪等一切烦恼。而能趣证无上涅盘。x尸迦。若有受持读诵此般若波罗蜜多者。彼四大天王。帝释天主。大梵天王。乃至诸佛菩萨。常护是人令无衰恼。  
　　复次x尸迦。若善男子善女人。受持读诵此般若波罗蜜多者。是人常出信顺语言。柔软语言。白净语言。不杂语言。不生忿怒。不为我慢所覆。常生慈心。不起恨恚忿等烦恼不令增长。彼善男子善女人常作是念。我为趣求阿耨多罗三藐三菩提故。于损恼法不应生嗔。何以故。嗔法若生诸根变异。调善色相非所和合。作是念已安住正念。x尸迦。彼善男子善女人。以受持读诵般若波罗蜜多故。于现世中获如是功德。  
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第三 宝塔功德品第三之二  
　　尔时帝释天主复白佛言。希有世尊。菩萨摩诃萨。为回向故修学般若波罗蜜多。不以高心而生取相。佛言。如是如是。x尸迦。若善男子善女人。于此般若波罗蜜多法门。受持读诵自所宣说。或令他说如说修行者。是人以其功德力故。若入军阵无所怯惧。勇猛坚固胜伏他军。乃至行住坐卧皆得吉祥。  
　　复次x尸迦。若善男子善女人。受持读诵此般若波罗蜜多者。是人于一切处。若行若止或遇刀杖等难。于彼人身无所伤害。乃至将失寿命不生怖畏。何以故。此般若波罗蜜多是广大明。此般若波罗蜜多是无量明。此般若波罗蜜多是无上明。此般若波罗蜜多是无等明。此般若波罗蜜多是无等等明。若善男子善女人修学如是明者。不念自恶不念他恶不念自他恶。x尸迦当知。于此般若波罗蜜多受持读诵者。于现世中获是功德。又复菩萨摩诃萨学是明者。即能证得阿耨多罗三藐三菩提成就一切智智。以得阿耨多罗三藐三菩提故。即能观达一切众生种种心行。所言一切智智者谓诸明法。菩萨摩诃萨是中学者。无有少法而不能入。无有少法不能了知。无有少法不能证悟。是故得名一切智智。  
　　复次x尸迦。若有人能以此般若波罗蜜多。书写经卷供养受持。若自读诵或复转劝他人。乃至为人解说其义。是人不为一切人非人等伺得其便。诸佛菩萨常所护念。唯除过去诸业报应。x尸迦。譬如大菩提场及菩提树周匝方隅。若人非人乃至傍生异类。皆不能入亦不能住。不能破坏作其过恶。何以故。所有过去未来现在如来应供正等正觉。皆于是处证佛菩提。x尸迦。善男子善女人。受持读诵书写供养般若波罗蜜多亦复如是。若人非人不得其便。不能破坏出其过恶。何以故。若供养此般若波罗蜜多经处。随其方地即同造诸宝塔尊重供养瞻礼称赞x尸迦当知。此般若波罗蜜多。于现世中有是功德尔时帝释天主白佛言。世尊。若有善男子善女人。书此般若波罗蜜多经尊重恭敬。置诸妙华烧香涂香末香及诸华N。乃至诸妙幡盖燃诸油灯。作如是等种种供养。  
　　若复有善男子善女人。于如来应供正等正觉般涅盘后。收取舍利起妙宝塔。尊重恭敬瞻礼称赞。以诸香华灯涂幢幡宝盖。作如是等种种供养。彼善男子善女人所获福德。与前福德何者为多。佛言。x尸迦。我今问汝随汝意说。于意云何。如来应供正等正觉。当学何法得如是身。证阿耨多罗三藐三菩提。成就一切智智。是时帝释天主白佛言。世尊。如来应供正等正觉。修学般若波罗蜜多法故。证得阿耨多罗三藐三菩提。成就一切智智。佛言x尸迦。是故当知。佛不以是身故得如来果。以成就一切智智故得成如来。当知如来应供正等正觉。所有一切智智。从般若波罗蜜多生。复从般若波罗蜜多善巧方便生如来身。是故此身与一切智智而为依止。由一切智智为所依故即得佛身即得法身得僧伽身。是故一切众生。于如来身得瞻礼供养。乃至般涅盘后以佛舍利起塔供养。x尸迦。彼善男子善女人。虽复如是起塔供养如来舍利。不如有人书此般若波罗蜜多经尊重恭敬。以香华灯涂幢幡宝盖种种供养。是善男子善女人得福甚多。何以故。供养此般若波罗蜜多者。是即供养一切智智。是故善男子善女人。若欲供养一切智智者。于此般若波罗蜜多。常当书写尊敬受持作诸供养。  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。若阎浮提人。于此般若波罗蜜多。不能书写受持读诵。不自宣说不令他说。又复不能以诸香华幢幡宝盖尊敬供养。世尊。如是等人失大善利。不能成就广大果报。佛告帝释天主言。x尸迦。于汝意云何。阎浮提中有几所人。于佛法僧得不坏信。帝释天主白佛言。世尊。此阎浮提人于佛法僧。得不坏信者其数甚少。佛言x尸迦。如是如是。阎浮提人。少有能于佛法僧宝得不坏信。若于须陀洹果。斯陀含果。阿那含果。阿罗汉果。及缘觉果。其所证者。而亦甚少。于其阿耨多罗三藐三菩提心。若已发者能住不退。若现发者勇猛精进。若未发者当能发起。如是等人转复甚少。又复阎浮提人。少能于此般若波罗蜜多善住相应。少能于此般若波罗蜜多依法修行。少能于此般若波罗蜜多。心不退转住菩萨地。少能于此般若波罗蜜多。修行趣证阿耨多罗三藐三菩提。x尸迦。若有能于此般若波罗蜜多听受读诵。自所宣说。或令他说如说修行。乃至尊重恭敬。以诸香华灯涂幢幡宝盖种种供养者。当知皆是已发阿耨多罗三藐三菩提心。住不退转菩萨地者。  
　　又复x尸迦。此阎浮提中有无量无数无边众生。发阿耨多罗三藐三菩提心行菩萨道。于汝意云何。x尸迦。汝今当知。虽复有如是无量无数无边众生。发菩提心行菩萨道。于其中间若一若二住不退转地。何以故。此阎浮提有诸众生起下劣心生下劣想。智慧信解亦复下劣。是故起劣精进。于阿耨多罗三藐三菩提作难得想。不能起求而生懈怠。x尸迦。若善男子善女人。乐欲速证阿耨多罗三藐三菩提果。成就最上乐者。是故应当于此般若波罗蜜多。发猛利心听受读诵。何以故。是善男子善女人应作是念。此般若波罗蜜多如来应供正等正觉。往昔修菩萨行时亦如是学。我今亦学是般若波罗蜜多。此般若波罗蜜多是我所师。x尸迦。若佛住世若涅盘后。诸菩萨摩诃萨应当依止此般若波罗蜜多。  
　　复次x尸迦。若有善男子善女人。于如来应供正等正觉般涅盘后。以佛舍利造俱胝数七宝妙塔。是人乃至尽寿已来。以香华灯涂幢幡宝盖诸妙衣服。作如是等种种供养。又复尊重瞻礼称赞。x尸迦。于汝意云何。是善男子善女人。以是供养因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。若有善男子善女人。为欲趣求大菩提故。于此般若波罗蜜多发信解心。自当受持读诵记念。复为他人广说流布。普令众生得大善利。使其正法久住世间。以是因缘佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众。各各受持宣布演说。即得法眼不坏不灭。又复书此般若波罗蜜多经。置清净处生尊重心。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。x尸迦当知。此善男子善女人得福甚多。  
　　复次x尸迦。如前所说俱胝宝塔。且置是数。假使有人以佛舍利造七宝塔满阎浮提。是人乃至尽寿已来。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。又复尊重瞻礼称赞。x尸迦。于汝意云何。彼善男子善女人。以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言x尸迦。若有善男子善女人。为欲趣求大菩提故。于此般若波罗蜜多发信解心。自当受持读诵记念。复为他人广说流布。普令众生得大善利。使其正法久住世间。以是因缘佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众。各各受持宣布演说。即得法眼不坏不灭。又复书此般若波罗蜜多经。置清净处生尊重心。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。x尸迦。当知此善男子善女人得福甚多。  
　　复次x尸迦。如前所说造七宝塔满阎浮提。且置是数。假使有人以佛舍利造七宝塔满四大洲。是人乃至尽寿已来。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。又复尊重瞻礼称赞。x尸迦。于汝意云何。彼善男子善女人。以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。若有善男子善女人。为欲趣求大菩提故。于此般若波罗蜜多发信解心。自当受持读诵记念。复为他人广说流布。普令众生得大善利。使其正法久住世间。以是因缘佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众。各各受持宣布演说。即得法眼不坏不灭。又复书此般若波罗蜜多经。置清净处生尊重心。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。x尸迦当知。此善男子善女人得福甚多。  
　　复次x尸迦。如前所说造七宝塔满四大洲。且置是数。x尸迦。假使有人以佛舍利造七宝塔满小千世界。是人乃至尽寿已来。以诸香华灯涂幢幡宝盖。作如是等种种供养。又复尊重瞻礼称赞。x尸迦。于汝意云何。彼人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。若有善男子善女人。为欲趣求大菩提故。于此般若波罗蜜多发信解心。自当受持读诵记念。复为他人广说流布。普令众生得大善利。使其正法久住世间。以是因缘佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众。各各受持宣布演说。即得法眼不坏不灭。又复书此般若波罗蜜多经置清净处。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。x尸迦当知。此善男子善女人。得福甚多。  
　　复次x尸迦。如前所说造七宝塔满小千世界。且置是数。x尸迦。假使有人以佛舍利造七宝塔满中千世界。是人乃至尽寿已来。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。又复尊重瞻礼称赞。x尸迦。于汝意云何。彼人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。若有善男子善女人。为欲趣求大菩提故。于此般若波罗蜜多发信解心。自当受持读诵记念。复为他人广说流布。普令众生得大善利。使其正法久住世间。以是因缘佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众各各受持。即得法眼不坏不灭。又复书此般若波罗蜜多经置清净处。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。x尸迦当知。此善男子善女人得福甚多。  
　　复次x尸迦。如前所说造七宝塔满中千世界。且置是数。x尸迦。假使有人以佛舍利造七宝塔满三千大千世界。是人乃至尽寿已来。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。又复尊重瞻礼称赞。x尸迦。于汝意云何。彼人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。若有善男子善女人。为欲趣求大菩提故。于此般若波罗蜜多发信解心。自当受持读诵记念。复为他人广说流布。普令众生得大善利。使其正法久住世间。以是因缘佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众各各受持。即得法眼不坏不灭。又复书此般若波罗蜜多经置清净处。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。x尸迦。当知此善男子善女人。得福甚多。  
　　复次x尸迦。如前所说造七宝塔。满三千大千世界。且置是数。x尸迦。假使三千大千世界满中众生。各各以佛舍利造七宝塔。若住一劫若减一劫。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。乃至种种伎乐歌舞。作如是等广大供养。又复尊重瞻礼称赞。x尸迦。于汝意云何。彼诸众生以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。若善男子善女人。为欲趣求大菩提故。于此般若波罗蜜多发信解心。自当受持读诵记念。复为他人广说流布。使其正法久住世间。以是因缘佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众各各受持。即得法眼不坏不灭。又复书此般若波罗蜜多经置清净处。以诸香华灯涂幢幡宝盖。作如是等种种供养。x尸迦当知。此善男子善女人得福甚多。  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。如是如是。诚如佛说。若人于此般若波罗蜜多经尊重供养者。当知是人即同供养过去未来现在诸佛了诸佛智。即同于彼一切世界广作最极无边供养。世尊。如佛所说三千大千世界如前数量。我今复置是数。世尊。假使如彼兢兢伽沙数三千大千世界。而彼世界满中众生。一一众生各各以佛舍利起七宝塔。若住一劫若减一劫。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服乃至种种伎乐歌舞。如是供养。又复尊重瞻礼称赞。世尊。彼诸众生得福虽多。不如有人为欲趣求大菩提故。于此般若波罗蜜多发信解心。自当受持读诵记念。复为他人广说流布。普令众生得大善利。使其正法久住世间。以是因缘佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众各各受持。即得法眼不坏不灭。又复书此般若波罗蜜多经置清净处。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。如是等种种供养。  
　　尔时世尊告帝释天主言。如是如是。x尸迦。能于此般若波罗蜜多经尊重供养者。当知是人所获福德无量无数。无有边际无等无比。乃至其福不可思议。何以故。当知如来应供正等正觉一切智。从般若波罗蜜多生。复从一切智生如来身。x尸迦。是故当知。若人以佛舍利起塔供养。与彼受持读诵尊重供养般若波罗蜜多经者。所作福行所获功德。较量是数百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分。千俱胝分。百千俱胝分。百千俱胝那庾多分。不及其一。数分算分。及譬喻分乃至乌波尼杀昙分不及其一。  
　　尔时先从帝释天主同来会者。四十千天子众。俱白帝释天主言。今当于此甚深般若波罗蜜多法门。受持读诵记念思惟如说修行是时世尊。即告帝释天主言。x尸迦。如诸天言。汝当于此般若波罗蜜多法门。受持读诵记念思惟如说修行。何以故。x尸迦。若阿修罗与彼三十三天子众共相斗战。是时汝当思念于此般若波罗蜜多法门。彼阿修罗即当退屈而自隐没。帝释天主白佛言。世尊。此般若波罗蜜多。是广大明。此般若波罗蜜多。是无量明。是无上明。是最胜明。是无等明。是无等等明。  
　　尔时佛告帝释天主言。如是如是。x尸迦。此般若波罗蜜多。是广大明。是无量明。是无上明。是最胜明。是无等明。是无等等明。何以故。所有过去未来现在如来应供正等正觉。从是大明所出生故。诸佛阿耨多罗三藐三菩提。学是大明得成就故。乃至无量无数三千大千世界诸佛世尊。阿耨多罗三藐三菩提。皆学是般若波罗蜜多广大明故而得成就。x尸迦当知。阿耨多罗三藐三菩提。从是般若波罗蜜多中来。所有十善法。因是大明故出现于世。四禅定分。四无量分。四无色定分。五神通分。三十七菩提分。如是等法皆因是大明故出现于世。如是略说。乃至八万四千法蕴。皆从般若波罗蜜多广大明句所出生故。所有佛智。自然智。不思议智。亦复由此大明生故。  
　　复次x尸迦。若如来应供正等正觉不出世时。彼诸菩萨摩诃萨众出现世间。从先所闻般若波罗蜜多。出生种种善巧方便。悲愍世间诸众生故为作利益。是故十善法。四禅定分。四无量分。四无色定分。五神通分。三十七菩提分。如是等法出现世间开示众生。x尸迦。譬如月不出时众星出现。如其力势光照世间。菩萨摩诃萨亦复如是。如来应供正等正觉不出世时。所有正法亦不隐灭。何以故。若诸法行。若平等行。若诸善行。一一皆从诸菩萨摩诃萨所出生故。于菩萨摩诃萨善巧方便中随顺而转。是诸菩萨摩诃萨善巧方便。当知皆从般若波罗蜜多生。  
　　复次x尸迦。若有善男子善女人。能于此般若波罗蜜多法门。书写供养受持读诵记念思惟如说修行者。是人以是缘故。于现世中得大利益。  
　　帝释天主白佛言。世尊。是人于现世中当得何所利益。佛言。x尸迦当知。是善男子善女人。不为诸毒损伤其命。不为火焚不为水溺。不遭刀剑杖苦乃至不为他力损伤其命。又复不为王法所加。设有是难。若能诵念般若波罗蜜多者即得解脱。又复x尸迦。受持读诵般若波罗蜜多者。若诣国王及其王子王大臣所。时彼国王王大臣等见已欢喜。随其所欲一切如意。何以故。x尸迦。此般若波罗蜜多。于一切众生是大慈心行。大慈行。是大悲心行大悲行。又复x尸迦。受持读诵此般若波罗蜜多者。于一切处不为一切虎狼虫兽所能伤害。乃至人非人等。伺求短者不得其便。唯除先业定应受者。  
　　尔时有诸外道。于彼法中久出家者。数满百人来入会中。于佛世尊欲生恼乱。  
　　是时帝释天主。远见此人渐近佛会。即时天主观察彼心。知其所欲而作是念。此诸外道今来佛会欲生恼乱。  
　　我先从佛所受般若波罗蜜多法门宜应诵念。帝释天主作是思惟已。即诵般若波罗蜜多法门。时诸外道既入会中远见世尊。是时各各右绕世尊已。即离佛会复道而还。  
　　尔时尊者舍利子。即作是念。云何此诸外道来入会中。向佛世尊右绕而退。是时世尊。知舍利子心所思念。即告尊者舍利子言。汝今当知彼诸外道。于彼法中而各出家。今来佛会欲生破坏违诤损恼。帝释天主以诵般若波罗蜜多故。彼诸外道自生惭退。舍利子。是故当知。般若波罗蜜多法门有大威力。能除一切外道邪恶。  
　　尔时复有诸恶魔众咸作是念。今如来应供正等正觉。与其四众并欲色界诸天子等而共集会。彼佛世尊与诸菩萨摩诃萨。授阿耨多罗三藐三菩提记。我等今者宜应往彼。时诸魔众。作是念已即化四兵。种种庄严诣于佛所。  
　　是时帝释天主。见是四兵严整妙好来入佛会。即作是念。此四兵众庄严殊丽。非彼频婆娑罗王之所有。亦非胜军大王所有。又非诸余国王所有。亦复非其长者子有。此即是彼诸恶魔众化现故尔。何以故。彼诸魔众。于长夜中违背佛法。伺求其短欲生破坏。我今宜应诵佛所受般若波罗蜜多法门。帝释天主作是念已。即诵般若波罗蜜多法门。彼诸魔众。即时各各摄其化现复道而还。尔时三十三天子众。即于会中。化现无数天曼陀罗华等种种妙华散于佛上。其所散华住虚空中。时诸天子众散妙华已作如是言。愿此般若波罗蜜多正法久住世间。与阎浮提众生作大利益。发是言已重复散华。散已又言。唯愿一切众生。于此般若波罗蜜多法门。宣布演说如说修行。一切魔及魔天人与非人。伺求短者不得其便。普令众生善根具足。时帝释天主白佛言。世尊。若有人能于此般若波罗蜜多随喜听受者。当知是人已曾供养过去诸佛。何况受持读诵记念思惟。转为他人解说其义。如其所说依法修学。如所修行成就相应。何以故。诸佛一切智。皆于般若波罗蜜多法中求。从般若波罗蜜多所出生故。世尊。譬如有人欲求妙宝须入大海勤苦而求。方获无价诸妙珍宝。如来应供正等正觉一切智宝亦复如是。当于般若波罗蜜多大海中求。佛告帝释天主言。如是如是。诸佛如来应供正等正觉一切智宝。若欲求者。当于般若波罗蜜多大法海中勤苦而求。如是求者皆得如意。  
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第四 宝塔功德品第三之三  
　　尔时尊者阿难白佛言。云何世尊。而不称赞宣说布施波罗蜜多。持戒波罗蜜多。忍辱波罗蜜多。精进波罗蜜多。禅定波罗蜜多如是名字。何故唯说般若波罗蜜多称赞功德。  
　　佛告阿难言。如是如是。我于诸波罗蜜多中。唯说般若波罗蜜多最上称赞。何以故。阿难。汝今当知此般若波罗蜜多与五波罗蜜多为导首故。阿难。于汝意云何。若布施不回向一切智。得成波罗蜜多不。阿难白佛言。不也世尊。佛言阿难。若持戒忍辱精进禅定不回向一切智。得成波罗蜜多不。即此般若不回向一切智得成波罗蜜多不。阿难白佛言。不也世尊。佛言阿难。于汝意云何。所有不思议智慧善根。回向一切智不。阿难白佛言。世尊。如是如是。所有最上不思议智慧善根。而悉回向一切智。佛告阿难。是故当知。以诸善根回向一切智故。得诸波罗蜜多名。以第一义法回向一切智故。得般若波罗蜜多名。是故阿难。彼诸善根回向一切智故。般若波罗蜜多。与五波罗蜜多而为导首。彼五波罗蜜多。住般若波罗蜜多相应法中。由是般若波罗蜜多故。诸波罗蜜多皆悉圆满。阿难。是故我于般若波罗蜜多而最称赞。譬如大地散诸种子。如其时处随所和合各得生长。彼诸种子依地而住。若不依地不能生长。般若波罗蜜多亦复如是。而能摄彼五波罗蜜多。如是五法皆依般若波罗蜜多而住。由般若波罗蜜多而得增长。是故五法皆得名为波罗蜜多。阿难。是故当知般若波罗蜜多。与彼五法而为导首。  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。如佛所说般若波罗蜜多法门有大功德。假使如来应供正等正觉。以种种言词称扬赞叹亦不能尽。是故诸善男子善女人应当于此般若波罗蜜多法门。受持读诵记念思惟如说修行。佛言。x尸迦。善哉善哉。如汝所言。此般若波罗蜜多法门。我不但说能受持读诵宣布演说者有大功德。若有善男子善女人。但能以此般若波罗蜜多。书写经卷置清净处尊重恭敬。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服作诸供养者。当知是人宣布佛法久住世间。以是因缘。佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众各各受持。即得法眼不坏不灭。x尸迦。彼受持读诵般若波罗蜜多者。于现世中获是功德。  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。若有善男子善女人。但能于此般若波罗蜜多。书写经卷置清净处。以诸香华灯涂幢幡宝盖等随力供养者。我当往彼护念其人令无衰恼。何况于此般若波罗蜜多。受持读诵记念思惟。转为他人解说其义。是人功德无量无边。佛告帝释天主言。善哉善哉x尸迦。若有善男子善女人。于诸方处说此般若波罗蜜多时。有无数百千天子。为听法故往诣其所听受正法。若说法人。有疲倦心不乐说者。彼诸天子。增益其力使不退没。令其精进乐欲宣说。x尸迦。受持读诵般若波罗蜜多者。于现世中获是功德。  
　　复次x尸迦。若受持此正法者。善男子善女人。于四众中说此般若波罗蜜多时。心无怯惧不畏难问。随问能答离诸过失。何以故。般若波罗蜜多力所护故。于此般若波罗蜜多。诸求过失者不得其便。所以者何。是般若波罗蜜多离诸过失。是故宣说般若波罗蜜多者。亦复不见有其过失。以如是故。彼善男子善女人。于说法时不生惊怖。x尸迦。受持读诵般若波罗蜜多者于现世中获是功德。  
　　复次x尸迦。若善男子善女人。受持读诵般若波罗蜜多者。是人即为父母亲友。乃至沙门婆罗门等尊重敬爱。若已起若未起一切言讼斗诤衰恼等事皆悉远离。x尸迦。受持读诵般若波罗蜜多者。于现世中获是功德复次x尸迦。若善男子善女人。以此般若波罗蜜多。书写经卷安置供养。随诸方地有是经处即有。  
　　四大王天。住阿耨多罗三藐三菩提心者。诸天子众为敬法故往诣其所。瞻礼称赞随喜顶受。得瞻礼顶受已即还彼天。  
　　所有三十三天中住菩提心诸天子众。  
　　夜摩天中住菩提心诸天子众。  
　　喜足天中住菩提心诸天子众。  
　　化乐天中住菩提心诸天子众。  
　　他化自在天中住菩提心诸天子众。  
　　如是等欲界诸天子众。各各为敬法故往诣其所。瞻礼称赞随喜顶受。得瞻礼顶受已。各各还复彼彼天中。  
　　又复x尸迦。所有色界诸天。  
　　所谓梵众天。梵辅天。大梵天。  
　　少光天。无量光天。光音天。  
　　少净天。无量净天。遍净天。  
　　无云天。福生天。广果天。  
　　无烦天。无热天。善见天。善现天。色究竟天。如是等诸天中住菩提心者。诸天子众。为敬法故往诣其所。瞻礼称赞随喜顶受。得瞻礼顶受已。各各还复彼彼天中。  
　　复次x尸迦。诸有受持读诵般若波罗蜜多者。善男子善女人应生如是心。所有十方无量阿僧o世界中。一切天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩T罗迦人非人等。皆悉为敬法故。来诣般若波罗蜜多经所瞻礼听受。彼等若来我当以其法施。使令得法各各还复。x尸迦。若有是般若波罗蜜多经处。我不但说一四大洲欲色界中。住菩提心诸天子众。为敬法故。往诣其所瞻礼顶受。x尸迦。乃至三千大千世界诸欲色界中。住菩提心诸天子众。各各为敬法故。有是般若波罗蜜多经处。往诣其所瞻礼称赞随喜顶受。得瞻礼顶受已。各各还复彼彼天中。  
　　复次x尸迦。受持读诵般若波罗蜜多者。诸善男子善女人。随所住处有是经卷。若诸殿堂及诸房舍。坚固安隐不能破坏。是处即有大威力者。天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩T罗伽人非人等。常来其所听受正法。  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。诸天龙神等众若来。彼善男子善女人当云何知。佛告帝释天主言。x尸迦。受持此正法者。善男子善女人。若见有大光明。当知即是诸天龙神等众。来至其所听受正法。又复若闻诸微妙香。当知此相亦是诸天龙神等众来至其所。是故x尸迦。受持此正法者。善男子善女人。随所住处常应清净严洁其舍。去除一切秽恶等物。若彼诸天龙神等众。或时来至其所。见是清净等相。彼天龙神心生欢喜适悦快乐。是中有诸先住小力鬼神。皆悉远避出离其舍。何以故。彼小力鬼神。常所依附大威力者诸天龙神而彼小力诸鬼神等。常所随从大力诸天龙神等众往诸方处。是故x尸迦。随有是般若波罗蜜多经处。若诸持法者。常能清净严洁其所。是即尊重正法眼故。x尸迦。是善男子善女人。以尊敬受持般若波罗蜜多正法力故。于现世中获大功德。  
　　复次x尸迦。是善男子善女人。受持般若波罗蜜多时。身无疲倦心不懈怠。离诸苦恼适悦快乐卧安觉安。于其梦中见胜境像。或见如来应供正等正觉安处道场。或见如来应供正等正觉转大法轮。或见如来舍利宝塔。或见诸声闻众。或见诸菩萨摩诃萨众。或闻宣说般若波罗蜜多甚深法音。或闻宣说菩提分法。或复见诸菩萨摩诃萨。方证阿耨多罗三藐三菩提。或见诸菩萨摩诃萨。受持此般若波罗蜜多法门。或闻宣说般若波罗蜜多摄一切智。或见佛刹广大清净。或闻诸佛世尊。以善巧方便说菩萨法。或见某如来应供正等正觉。于某方某处及某世界。与百千俱胝那庾多菩萨声闻众。恭敬围绕而为说法。x尸迦。是善男子善女人。于其梦中见是胜相。觉已轻安身心适悦。彼人得是适悦快乐已。于诸甘美饮食不生贪想。譬如修相应行刍。从三摩地起。于诸甘美饮食不生念想。x尸迦。受持般若波罗蜜多者。善男子善女人亦复如是。何以故。是善男子善女人。住般若波罗蜜多观行相应故。即得天龙神等增益色力。是故于诸饮食不生念想。x尸迦。受持般若波罗蜜多者。善男子善女人。于现世中获是功德。  
　　复次x尸迦。若善男子善女人。但能以此般若波罗蜜多。书写经卷安置供养者。当知是人获大功德。况复有人为欲趣求大菩提故。于此般若波罗蜜多法门。发信解心听受读诵。广为他人解说其义。使令正法久住世间。以是因缘。佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众。各各受持宣布演说。即得法眼不坏不灭。又复尊重恭敬。以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。当知是人以是因缘。所获功德无量无边。是故x尸迦。若善男子善女人。乐欲成就如是最胜功德者。应当于此般若波罗蜜多法门。发信解心受持读诵记念思惟。乃至为人广说其义。又复尊重恭敬。以诸香华灯涂种种供养。  
称赞功德品第四  
　　尔时世尊告帝释天主言。x尸迦。若以满阎浮提如来舍利。而为一分。以此般若波罗蜜多书写经卷。而为一分。汝于此二分中当取何分。帝释天主白佛言。世尊。若以满阎浮提如来舍利。及般若波罗蜜多经卷。各为一分者。我于此二分中。当取般若波罗蜜多分。何以故。诸佛如来所有化相身。实义身。说法身。如是等身。皆从法身所出生故。从如实际所出现故。如实际者所谓般若波罗蜜多。诸佛世尊所有诸身。亦复从是般若波罗蜜多生。是故得于如来舍利瞻礼供养。虽复供养如来舍利。不如于此般若波罗蜜多尊重供养。所以者何。诸如来身。从是般若波罗蜜多所出生故。世尊。譬如我于三十三天善法堂中我处其座。为诸天子宣说法要。若时我以因缘起离彼座。有诸天子或时来者虽不见我。但向其座瞻礼恭敬旋绕而去。彼作是念。帝释天主于此座中。常为诸天宣说法要。是故我今瞻礼此座。世尊。如来应供正等正觉亦复如是。如来所有一切智依如来身。是身复由一切智得。以是缘故。从如实智出生如来一切智智。是智复从般若波罗蜜多所生。世尊。是故我当于二分中。但取般若波罗蜜多分。世尊。我非于佛舍利不生恭敬。以其如来舍利从般若波罗蜜多所生。是故我取般若波罗蜜多分。是即供养如来舍利。世尊。置是满阎浮提如来舍利。若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界如来舍利。皆置是数。假使满三千大千世界如来舍利以为一分。此般若波罗蜜多。书写经卷以为一分。世尊。于二分中我亦但取般若波罗蜜多分。世尊。我于如来舍利非不恭敬。以其如来应供正等正觉所有舍利。从般若波罗蜜多生故。诸如来身与一切智为所依止。即此一切智复从般若波罗蜜多生。是故我于二分中。但取般若波罗蜜多分。世尊。譬如大摩尼宝具诸色相有大功德。在在处处诸非人类求不得便。彼诸非人住处。若有男子女人持是摩尼宝入其舍中。彼非人类即当出离其舍。又复此宝若人暂置身中。是人即能息诸恶毒苦恼等事。又复若有患风癀痰[病-丙+(企-止+(套-大))]等病者。当以此宝置其身上。是诸病苦皆悉销除。此摩尼宝。于夜中能为明照。若诸地方盛炎热时。此摩尼宝能作清凉。若诸地方极寒冷时。此摩尼宝而能温暖。若诸地方大毒虫等作诸恶毒。若有是大摩尼宝处。自当远去不能为害。又若有人为诸毒虫所伤害者。是人若见此摩尼宝毒即销灭。又复若人患诸眼病。不能观视诸境相者。当以此宝置其眼上。是人即能明照离诸苦恼。又复若以此宝置于水中。是宝即与水同一色。若以此宝置于青黄赤白众色水中。是宝亦能随种种色各同其一。又复若以此宝置于青黄赤白诸色衣中。是宝亦能随诸衣色各同其一。若以此宝置浊水中水即自清。世尊。彼摩尼宝具诸色相有是功德。  
　　尔时尊者阿难谓帝释天主言。如汝所说。大摩尼宝具诸功德者。此为天上所有宝耶。此为人间所有宝耶。帝释天主白阿难言。此是天上大摩尼宝。阎浮提人亦有是宝。但人少生尊重敬爱。唯天中宝人所爱重。具诸色相胜功德故。若或以其阎浮提宝比天宝者。百分不及一。千分不及一。百千分不及一。俱胝分不及一。百俱胝分不及一。千俱胝分不及一。百千俱胝分不及一。算分数分及譬喻分。乃至乌波尼杀昙分。皆不及一。是天摩尼宝圆满一切相。若以宝函盛此妙宝。若时取其宝去。而此宝函亦具诸功德人所尊敬。何以故。以盛大宝殊妙器故。  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。般若波罗蜜多亦复如是。具足一切智智功德。所有如来应供正等正觉般涅盘后所有舍利。亦得瞻礼供养。何以故。一切智智依如来身。是故如来舍利同彼宝器。一切智智如所盛宝。以是义故如来舍利得瞻礼供养。世尊。若佛如来于一切世界。宣说般若波罗蜜多。有是即出生真实供养。若说法师能为人说般若波罗蜜多者。亦即出生真实供养。世尊。譬如王臣受王命出于多人聚中不生怖畏。以依其王威德力故。诸说法师亦复如是。于一切众中宣说法要不生怖畏。以依大法功德力故。是故于说法师尊重供养。以供养法师故如来舍利亦得供养。世尊。如前所说满三千大千世界如来舍利。假使如兢伽沙数三千大千世界满中如来舍利。以为一分。般若波罗蜜多经卷以为一分。世尊。我于是二分中。亦取般若波罗蜜多分。世尊。我非于如来舍利不生尊重。但为如来舍利从般若波罗蜜多生故。与一切智而为所依。是故我当尊重供养般若波罗蜜多。是故世尊。若供养此般若波罗蜜多者。即同供养过去未来现在诸佛。  
　　复次世尊。若善男子善女人乐欲见彼十方无量阿僧o世界现住说法诸佛如来真实身者。应当于此般若波罗蜜多如法修行。于此般若波罗蜜多。安住相应如实观想。  
　　尔时世尊。告帝释天主言。如是如是。x尸迦。所有过去如来应供正等正觉。皆因修习是般若波罗蜜多故。得成就阿耨多罗三藐三菩提。未来世中。所有无量无数如来应供正等正觉。皆因修习是般若波罗蜜多故。得成就阿耨多罗三藐三菩提。x尸迦。我今现在如来应供正等正觉。亦修习是般若波罗蜜多故。得阿耨多罗三藐三菩提。帝释天主白佛言。世尊。大波罗蜜多。是谓般若波罗蜜多。如来应供正等正觉。以修习是般若波罗蜜多故。如实了知一切众生种种心行。佛言。如是如是。x尸迦。诸菩萨摩诃萨。于长夜中修行此般若波罗蜜多。而能了知一切众生种种心行。  
　　尔时帝释天主复白佛言。云何世尊。菩萨摩诃萨但行般若波罗蜜多耶。亦行余波罗蜜多耶。佛言。x尸迦。菩萨摩诃萨皆行六波罗蜜多。  
　　复次x尸迦。菩萨摩诃萨行此般若波罗蜜多。与诸波罗蜜多而为导首。所谓施波罗蜜多能舍。戒波罗蜜多能护。忍波罗蜜多能受。精进波罗蜜多能增长。禅定波罗蜜多能静住。般若波罗蜜多能了知诸法。以了诸法故而能开导诸波罗蜜多。善巧方便而为摄受。由般若波罗蜜多故。回向一切智。回向最胜清净法界。x尸迦。譬如阎浮提中。有种种树。种种色相。种种茎干。种种枝叶。种种华果。虽复如是各各差别。而诸树阴同一无异。x尸迦。诸波罗蜜多亦复如是。虽复差别而以般若波罗蜜多善巧方便。皆悉回向彼一切智。帝释天主白佛言。希有世尊。般若波罗蜜多具大功德。般若波罗蜜多具无量功德。般若波罗蜜多具无边功德。  
正福品第五之一  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。若有善男子善女人。为欲趣求大菩提故。于此般若波罗蜜多法门。发信解心听受读诵。乃至为人解释其义。使其正法久住世间。以是因缘能令佛眼不断正法不灭。而诸菩萨摩诃萨众各各受持。即得正法不坏不灭。又复闻已作是称赞。此般若波罗蜜多有大利益。是大果报具足无量广大功德正所了知。此般若波罗蜜多是大护持。此般若波罗蜜多是所尊重。此般若波罗蜜多最上难得。此般若波罗蜜多发生信解。是善男子善女人。于此般若波罗蜜多。自所称赞尊重恭敬。又复以诸香华灯涂幢幡宝盖上妙衣服。作如是等种种供养。若复有善男子善女人。以此般若波罗蜜多经卷。转授他人令其供养。世尊。如是善男子善女人。所获福德何者为多。佛告帝释天主言。x尸迦。我当问汝随汝意答。于意云何。若善男子善女人。于佛如来般涅盘后。以其舍利尊重恭敬种种供养。若复有善男子善女人。以佛舍利自供养已转授他人。令其尊重恭敬供养。如是善男子善女人。所获福德何者为多。帝释天主白佛言。世尊。若善男子善女人。虽自供养如来舍利。不如有人以佛舍利转授他人令其供养。此所获福其数甚多。佛言。如是如是。x尸迦。若善男子善女人。以此般若波罗蜜多书写经卷自所供养。不如有人以此般若波罗蜜多书写经卷。转授他人令其供养。此善男子善女人。以是因缘得福甚多。  
　　复次x尸迦。若有善男子善女人。于彼满阎浮提所有众生。各各教令修十善业。x尸迦。于汝意云何。是人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中应当修学。如是学者即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。  
　　复次x尸迦。置是满阎浮提所有众生。若人以满四大洲所有众生。各各教令修十善业。复置是数。若满小千世界所有众生。而复各各教修十善。亦置是数。若满中千世界所有众生。各各教修十善。亦置是数。若满三千大千世界所有众生教修善。亦置是数。如是乃至满兢伽沙数三千大千世界所有众生。一一教化令修十善。x尸迦。于汝意云何。彼人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中应当修学。如是学者即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人。得福甚多。  
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第五 正福品第五之二  
　　复次x尸迦。若善男子善女人。以满阎浮提所有众生。各各教令修四禅定。x尸迦。于汝意云何。彼人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。  
　　复次x尸迦。置是满阎浮提所有众生。若满四大洲所有众生。各各教令修四禅定。复置是数。若满小千世界所有众生。各各教令修四禅定。亦置是数。若满中千世界所有众生。各各教令修四禅定。亦置是数。若满三千大千世界所有众生。各各教令修四禅定。亦置是数。如是乃至若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。一一教令修四禅定。x尸迦。于汝意云何。彼人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。当知是人得福甚多。复次x尸迦。若满阎浮提所有众生。各各教修四无量行四无色定。乃至普修一切神通梵行诸禅定法及诸福行。x尸迦。于汝意云何。彼人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。  
　　复次x尸迦。置是满阎浮提所有众生。各各教修无量无边神通梵行诸禅定法及诸福行。x尸迦。若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界所有众生。各各教修无量无边神通梵行诸禅定法及诸福行。一一皆置是数。x尸迦。假使若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。各各教修无量无边神通梵行诸禅定法及诸福行。x尸迦。于汝意云何。是人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。  
　　复次x尸迦。若善男子善女人。以此般若波罗蜜多书写经卷。自当受持读诵。转劝他人使其读诵得福虽多。不如有人以此般若波罗蜜多法门。广为他人解释其义。x尸迦。当知是善男子善女人得福甚多。  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。当为何等人解说此般若波罗蜜多。佛告帝释天主言。若有善男子善女人。于此般若波罗蜜多不能了知者当为彼说。何以故。x尸迦。未来世中当有人说相似般若波罗蜜多。若有善男子善女人。为欲趣证阿耨多罗三藐三菩提者。闻是相似般若波罗蜜多于中学者。则为错乱非正了知。帝释天主白佛言。世尊。未来世中云何说彼相似般若波罗蜜多。又复云何悉能辩了。佛告帝释天主言。x尸迦。未来世中有诸刍。作如是说。色是无常。若身若心及戒定慧。悉无所有离诸所观。作是说者。当知是说相似般若波罗蜜多。x尸迦。云何名为相似般若波罗蜜多。彼作是说。坏色故观色无常。坏受想行识故观受想行识无常。若如是求是为行般若波罗蜜多。x尸迦。当知此说皆得名为相似般若波罗蜜多。x尸迦。汝今当知不坏色故观色无常。不坏受想行识故观受想行识无常。作是说者。是为如实宣说般若波罗蜜多。x尸迦。以是义故。若善男子善女人。能为他人如实解说般若波罗蜜多义者。当知是善男子善女人得福甚多。  
　　复次x尸迦。若善男子善女人。以满阎浮提所有众生。普令安住须陀洹果。x尸迦。于汝意云何。是善男子善女人。以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有须陀洹果。从是般若波罗蜜多所出生故。x尸迦。如前所说。若人以满阎浮提所有众生。普令安住须陀洹果。所作福行。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界所有众生。普令安住须陀洹果。所作福行。亦置是数。x尸迦。假使若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。普令安住须陀洹果。x尸迦。于汝意云何。是人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有须陀洹果。从是般若波罗蜜多所出生故。  
　　复次x尸迦。若善男子善女人。以满阎浮提所有众生。普令安住斯陀含果。x尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有斯陀含果。从是般若波罗蜜多所出生故。x尸迦。如前所说。若人以满阎浮提所有众。普令安住斯陀含果。所作福行。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界所有众生。普令安住斯陀含果。皆置是数。x尸迦。假使若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。普令安住斯陀含果。x尸迦。于汝意云何。是人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有斯陀含果。从是般若波罗蜜多所出生故。  
　　复次x尸迦。若有善男子善女人。以满阎浮提所有众生。普令安住阿那含果。x尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿那含果。从是般若波罗蜜多所出生故。x尸迦。如前所说。若人以满阎浮提所有众生。普令安住阿那含果。所作福行。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界所有众生。普令安住阿那含果。皆置是数。x尸迦。假使有人以满兢伽沙数三千大千世界所有众生。普令安住阿那含果。x尸迦。于汝意云何。是善男子善女人。以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿那含果。从是般若波罗蜜多所出生故。  
　　复次x尸迦。若有善男子善女人。以满阎浮提所有众生。普令安住阿罗汉果。x尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿罗汉果。从是般若波罗蜜多所出生故。又此善男子善女人。随所宣说般若波罗蜜多即能随转。以随转故。如其所说即能修学。得先佛法成就阿耨多罗三藐三菩提。是故所有须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉缘觉。及彼如来应供正等正觉。皆悉从是般若波罗蜜多出生。如所出生如理而得。x尸迦。如前所说。若人以满阎浮提所有众生。普令安住阿罗汉果。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界所有众生。普令安住阿罗汉果。皆置是数。x尸迦。假使若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。普令安住阿罗汉果。x尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。世尊。是善男子善女人。其所得福转复甚多。算数譬喻所不能及。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有阿罗汉果。从是般若波罗蜜多所出生故。又此善男子善女人。随所宣说般若波罗蜜多即能随转。以随转故。如其所说即能修学。得先佛法成就阿耨多罗三藐三菩提。是故所有须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉缘觉。及彼如来应供正等正觉。皆悉从是般若波罗蜜多出生。如所出生如理而得。  
　　复次x尸迦。若有善男子善女人。以满阎浮提所有众生。若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界。乃至若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。普令安住诸缘觉果。x尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。甚多世尊。佛言。x尸迦。是善男子善女人。以是因缘得福虽多。不如有人于此般若波罗蜜多。发信解心发菩提心住菩萨法。以此般若波罗蜜多书写经卷。受持读诵生欢喜心为人演说。或复为人解释其义。于此正法生清净心离诸疑惑。转劝他人使其受持。作如是言。汝善男子。此般若波罗蜜多是菩萨道。汝于是中如所宣说应当修学。如是学者乃名得法。即能速证阿耨多罗三藐三菩提。能尽一切诸有情界。普令安住真如实际。x尸迦。是善男子善女人得福甚多。何以故。所有缘觉果。从是般若波罗蜜多所出生故。又此善男子善女人。随所宣说般若波罗蜜多即能随转。以随转故即能修学。得先佛法成就阿耨多罗三藐三菩提。是故所有须陀洹乃至如来应供正等正觉。皆悉从是般若波罗蜜多出生。如所出生如理而得。  
　　复次x尸迦。若满阎浮提中所有众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。若有善男子善女人。以此般若波罗蜜多书写经卷。普施一切使其受持。不如有人以此般若波罗蜜多书写经卷。与一住不退转菩萨摩诃萨。令其于此般若波罗蜜多。修学相应坚固增长。广大圆满成就佛法。x尸迦。当知是善男子善女人得福甚多。何以故。此般若波罗蜜多出生阿耨多罗三藐三菩提故。x尸迦。如前所说。若满阎浮提所有众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界。乃至若满兢伽沙数三千大千世界所有众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。若善男子善女人。以此般若波罗蜜多书写经卷。普施一切使其受持。x尸迦。不如有人以此般若波罗蜜多书写经卷。与一住不退转菩萨摩诃萨。令其于此般若波罗蜜多。修学相应坚固增长。广大圆满成就佛法。x尸迦。当知是善男子善女人得福甚多。何以故。此般若波罗蜜多出生阿耨多罗三藐三菩提故。  
　　复次x尸迦。若满阎浮提所有众生。一切皆住不退转地。若有善男子善女人。以此般若波罗蜜多法门。普为一切解释其义。x尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。世尊。是善男子善女人所获福德转复甚多无量无边。算数譬喻所不能及。佛言。x尸迦。此人以是因缘得福虽多。不如有人为一将证阿耨多罗三藐三菩提者。以此般若波罗蜜多法门解释其义。当知是人得福甚多。x尸迦。如前所说。满阎浮提所有众生。皆住不退转地。若人普为解释其义。且置是数。假使若满四大洲。若满小千世界。若满中千世界。若满三千大千世界。乃至若满。兢伽沙数三千大千世界所有众生。一切皆住不退转地。若善男子善女人。以此般若波罗蜜多法门。普为一切解释其义。x尸迦。于汝意云何。此人以是因缘得福多不。帝释天主白佛言。世尊。是善男子善女人所获福德无量无边。算数譬喻所不能及。佛言。x尸迦。此人以是因缘得福虽多。不如有人为一将证阿耨多罗三藐三菩提者。以此般若波罗蜜多法门解释其义。当知是人得福甚多。x尸迦。菩萨摩诃萨修学是般若波罗蜜多故。速得阿耨多罗三藐三菩提。  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。菩萨摩诃萨随转般若波罗蜜多故。得近阿耨多罗三藐三菩提。随近阿耨多罗三藐三菩提故。当随教受般若波罗蜜多。如所教受故随近一切智。是故当以饮食衣服卧具医药种种供养般若波罗蜜多。随其所作一切福行。彼获福德无量无边。何以故。得近阿耨多罗三藐三菩提成就一切智。  
　　尔时尊者须菩提赞帝释天主言。善哉善哉。x尸迦。汝善开导诸菩萨摩诃萨。复能护念诸菩萨摩诃萨。x尸迦。佛诸弟子皆以阿耨多罗三藐三菩提法。护念诸菩萨摩诃萨。令发阿耨多罗三藐三菩提心。令住阿耨多罗三藐三菩提果。何以故。过去诸菩萨摩诃萨。皆因学是六波罗蜜多故。发菩提心住菩提果。今佛世尊亦学是六波罗蜜多故得菩提果。未来诸菩萨摩诃萨亦复如是。是故x尸迦。若菩萨摩诃萨不学是六波罗蜜多。即不能得阿耨多罗三藐三菩提果。  
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第六 随喜回向品第六之一  
　　尔时慈氏菩萨摩诃萨告尊者须菩提言。若菩萨摩诃萨。于此甚深般若波罗蜜多法门。随喜回向所获功德。比余众生布施持戒修定功德。最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等。是故于此甚深正法。应当随喜如理回向。  
　　是时尊者须菩提白慈氏菩萨言。若菩萨摩诃萨。于十方一切处无量无数无边不可思议不可称计三千大千世界。一一世界中。所有过法已入涅无量无数无边如来应供正等正觉。是诸如来从初发心乃至成就阿耨多罗三藐三菩提果。已入无余依大涅界。乃至法灭已来。于其中间所有诸佛世尊戒蕴定蕴慧蕴解脱蕴解脱知见蕴。及彼六波罗蜜多相应善根。诸佛功德相应善根。方便愿力智波罗蜜多广大神通相应善根。一切智智正行相应出生善根。乃至大慈大悲无量无边利益安乐一切众生佛功德聚。如是一切波罗蜜多法门。生出一切最胜神通离障无著种种行法。无能胜无等等无限量无所观。如来如实智力如来知见。乃至具足圆满如来十力四无所畏一切胜义法门。所有如来转大法轮。执大法炬。击大法鼓。吹大法螺。作大法乐。雨大法雨。了大法智。以大法财施诸众生。说诸佛法诸缘觉法及声闻法。普令众生于中修学所有一切最胜善根。及彼诸佛为诸菩萨摩诃萨众授记当得阿耨多罗三藐三菩提果。是诸菩萨所有六波罗蜜多相应善根。又复为诸缘觉乘人授缘觉记。而彼所有一切善根。又复有诸声闻乘人。行于布施持戒修定所有功德。及诸有学无漏无学无漏如是善根。又复所有诸愚异生所种善根。及其四众刍刍尼优婆塞优婆夷所行布施持戒修定功德。乃至天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩T罗伽人及非人傍生异类。闻佛说法所种善根。乃至如来入涅后。一切众生于佛法僧所种善根。如是等种种善根种种功德。尽无尽相和合聚集称计较量。修菩萨者以最上最极最胜最妙广大无量无等无等等心皆悉随喜。以如是随喜功德。回向阿耨多罗三藐三菩提作如是言。愿我以此善根。当得阿耨多罗三藐三菩提果。而此修菩萨者。所有诸缘诸事诸相。从心所生如心取相为可得不。  
　　尔时慈氏菩萨告尊者须菩提言。不也须菩提。所有诸缘诸事诸相。从心所生如心取相皆不可得。须菩提复白慈氏菩萨言。若诸缘诸事诸相如心所取不可得者。是人将无想颠倒心颠倒见颠倒耶。何以故。有所生故。无常谓常。以苦谓乐。不净谓净。无我谓我。于疑惑心谓正思惟。由是于想心见皆成颠倒。若于诸缘诸事诸相。一一皆住如实法者。即无所生亦无所取。由如是故。心法亦然诸法亦然菩提亦然。若诸缘诸事诸相。菩提及心皆无异者。即于何所缘取于何相。当以何心随喜功德。又复以何善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。  
　　尔时慈氏菩萨摩诃萨谓尊者须菩提言。如汝所说。此回向法。不应为彼新发意菩萨如是宣说。何以故。彼若闻是说已所有信解爱乐恭敬净心皆悉隐灭。以是义故不应为说。若有住不退转菩萨摩诃萨随顺善知识者。应当为彼如是宣说。而彼菩萨闻是法已。不惊不怖亦不退没。如是菩萨摩诃萨。能以随喜功德如实回向彼一切智。  
　　尔时尊者须菩提白慈氏菩萨言若菩萨起随喜心回向心。是心。即尽即灭即离。当以何心而能随喜。复以何心而用回向阿耨多罗三藐三菩提。若以心心能回向者。是二心不俱亦无所有。若诸心自性又不能回向。即以何心能回向耶。  
　　尔时帝释天主白尊者须菩提言。若有新发意菩萨。闻作是说将无惊怖生退没耶。尊者。今云何是如实随喜如实回向。应当云何是随喜法。又复云何是回向心。  
　　尔时尊者须菩提以慈氏菩萨摩诃萨威神加持力故。复白慈氏菩萨言。诸菩萨摩诃萨。于过去诸佛道悉已修习。已灭戏论去除棘刺。舍诸重担得大善利。诸有结缚皆悉已尽。正智无碍心得自在诸心善寂。是诸菩萨。于十方一切处无量无数三千大千世界。一一世界中所有过去无量无数已入涅诸佛如来。是诸如来从初发心乃至成就阿耨多罗三藐三菩提果。已入无余依大涅界。乃至法灭已来于其中间所有诸佛世尊诸波罗蜜多相应善根。及彼种种福行善根。诸佛戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。乃至大慈大悲无量无边利益安乐一切众生佛功德聚。及佛所说种种法门。一切众生于是中学。信解安住所有善根。及佛世尊为诸菩萨授阿耨多罗三藐三菩提记。是诸菩萨所有六波罗蜜多相应善根。又复为诸缘觉乘人授缘觉记。而彼所有一切善根。又复有诸声闻乘人。行于布施持戒修定所有功德。及诸有学无漏无学无漏如是善根。又复所有诸愚异生所种善根。乃至天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩T罗伽人及非人傍生异类。闻佛说法所种善根。乃至如来入涅后。一切众生所种善根。如是等种种善根种种功德。和合聚集称计较量。是诸菩萨一一随喜。以此随喜功德。回向阿耨多罗三藐三菩提。慈氏。若菩萨摩诃萨作如是回向。云何当得不堕想颠倒心颠倒见颠倒。  
　　尔时慈氏菩萨告尊者须菩提言。若菩萨摩诃萨。所用心随喜及回向时于是心中不生心想。如实知心无所取相。若菩萨摩诃萨。能以如是随喜功德。回向阿耨多罗三藐三菩提者。是菩萨摩诃萨。即得不堕想心见倒。若复于心不如实知。以有得想而回向者。是菩萨摩诃萨。不能远离想心见倒。又复若诸菩萨摩诃萨。以有得心而回向者。是心即尽即灭即离。彼尽灭心不能回向。若以无所得心而回向者。是即如实回向法性。若法如是回向故即法性亦然。法性如是回向故即诸法亦然。若菩萨摩诃萨能如是回向者。是为正回向。不名邪回向。而此回向法菩萨摩诃萨应当如是学。  
　　复次尊者须菩提。若菩萨摩诃萨。如过去诸佛善根。如是随喜回向。若于未来诸佛道悉已修习。已灭戏论得大善利。是诸如来。从初发心乃至成就阿耨多罗三藐三菩提果。已入无余依大涅界。乃至法灭已来。于其中间所有诸佛世尊诸波罗蜜多相应善根。及彼诸佛戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。乃至大慈大悲无量无边利益安乐一切众生佛功德聚。及佛所说种种法门。一切众生于是中学信解安住所有善根。及佛世尊为诸菩萨授阿耨多罗三藐三菩提记。是诸菩萨所有六波罗蜜多相应善根。又复为诸缘觉乘人授缘觉记。而彼所有一切善根。又复有诸声闻乘人。行于布施持戒修定所有善根。及诸有学无漏无学无漏如是善根。又复所有诸愚异生所种善根。乃至天龙夜叉乾闼婆阿修罗迦楼罗紧那罗摩T罗伽人及非人傍生异类。闻佛说法所种善根。乃至如来入涅后。一切众生所种善根。如是等种种善根种种功德。和合聚集称计较量。是诸菩萨一一随喜。以此随喜功德回向阿耨多罗三藐三菩提。尊者须菩提。而彼菩萨所用心。随喜及回向时。若于是心中不生心想。如实知心无所取相。能以如是随喜功德。回向阿耨多罗三藐三菩提者。是菩萨即得不堕想心见倒。若复于心不如实知。以有得想而回向者。是菩萨不能远离想心见倒。又复若诸菩萨。以有得心而回向者。是心即尽即灭即离。彼尽灭心不能回向。若以无所得心而回向者。是即如实回向法性。若法如是回向故即法性亦然。法性如是回向故即诸法亦然。若如是回向者。是为正回向。不名邪回向复次尊者须菩提。菩萨摩诃萨。如未来诸佛善根。如是随喜回向。若于现在诸佛如来。从初发心乃至成就阿耨多罗三藐三菩提果。已入无余依大涅界。乃至法灭已来。于其中间所有诸佛世尊一切善根。乃至如来入涅后一切众生所种善根。如是等种种善根种种功德。和合聚集称计较量。是诸菩萨一一随喜。以此随喜功德。回向阿耨多罗三藐三菩提。尊者须菩提。而彼菩萨所用心。随喜及回向时。于是心中不生心想。如实知心无所取相。若能如是随喜功德。回向阿耨多罗三藐三菩提者。是菩萨即得不堕想心见倒。若复以其有所得心而回向者。是菩萨不能远离想心见倒。而彼菩萨摩诃萨当如实知所用心。回向时是心即尽即灭即离。彼尽灭心即不能回向。若以无所得心而回向者。是即如实回向法性。若法如是回向故即法性亦然。法性如是回向故即诸法亦然。若菩萨摩诃萨。于如是过去未来现在法中。能如实知如实回向者。是为正回向。不名邪回向。  
　　复次须菩提。菩萨摩诃萨。若欲如实回向阿耨多罗三藐三菩提者。当观诸法犹如虚空离一切相。何以故。若于诸法如实了知。即无心无非心。是能知者。无法无非法。为所知相。若菩萨于如是法中能回向者。是名最上回向。是故得名菩萨摩诃萨正修福行。何以故。若种种法及种种行皆寂静故。所有随喜功德。回向阿耨多罗三藐三菩提亦复如是。若如实知诸行皆寂无所动者。是菩萨摩诃萨。即能具足般若波罗蜜多方便。于佛世尊入涅后。所有善根若体若相若自性若法性。皆如实知即能回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故。诸佛世尊所有一切相应行法非三世故。若过去世彼法已离已灭已尽。若未来世当所未至。若现在世今即无住。复无所得非境界相。若取相者即于阿耨多罗三藐三菩提。住不平等邪念相应。生疑惑想不能安住正念正意。邪所思觉。如是即不名回向阿耨多罗三藐三菩提。若菩萨摩诃萨。于诸善根无所取相无所得心。以是心回向者。是为回向阿耨多罗三藐三菩提。如是回向法。菩萨应当学。若如是学者彼能具足善巧方便。若诸善根有是善巧方便而用回向者。即得近一切智。若诸菩萨摩诃萨。乐欲修学此方便者。应当于此般若波罗蜜多法门。听受读诵记念思惟请问其义。如所解了广为他说。是为般若波罗蜜多方便。若不得般若波罗蜜多方便。即不能以诸善根回向阿耨多罗三藐三菩提。何以故。我相已灭诸行已寂。远离种种有所得想。若复有人。于一切法而生取相堕疑惑见。不能安住如实法中。于如实法生有得想。若以如是善根。回向阿耨多罗三藐三菩提者。诸佛如来非所印可亦不随喜。何以故。如是回向名为大贪。于一切法生疑惑心。复于诸相不能寂静生有得想如来应供正等正觉。亦不说为有大利益。而此回向名为杂毒苦恼。譬如世间上味饮食。诸色香味皆悉具足。而彼食中为毒所杂。诸有智者知杂毒故而不取食。愚痴无智不能觉了。但取食之。彼初食时。色香美味虽所爱乐。食力销已苦报现前。以是缘故而趣命终。尊者须菩提。汝今当知。诸有随喜善根发回向心者。不能受持读诵般若波罗蜜多亦复如是何以故。不能具足般若波罗蜜多。方便故不能解了甚深正义。于如实道不能安住。自不了知彼如实法。复为他人展转教授作如是言。汝善男子。当于过去未来现在诸佛世尊所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。及彼所有过现未来诸佛世尊。从初发心乃至成就阿耨多罗三藐三菩提果。已入无余依大涅界。于其中间所有功德。及为诸菩萨摩诃萨授记当得阿耨多罗三藐三菩提果。是诸菩萨所有善根。又复为诸缘觉乘人授缘觉记。是诸缘觉所有善根。及诸声闻修施戒等。于佛灭后法灭已来。于其中间所种善根。乃至愚夫异生所有善根。如是等种种善根种种功德。和合聚集称计较量尽无尽相。汝等应当一一随喜。以此随喜善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。彼人若作是言。劝令如是随喜回向者。如美食中而杂诸毒。此回向法名为杂毒苦恼。诸修菩萨行者。于自所行尚不应起此回向心。况复如是转劝他人令修此法。若于是相取为实者。不名随喜诸佛功德。不名受持不名回向。若诸菩萨。乐欲如实随喜诸佛如来所有最上一切善根。如实回向阿耨多罗三藐三菩提者。应当随顺如来应供正等正觉。如其佛眼如实观察。如其佛智如实了知。于诸善根。若体若相若自性若法性。如实了知无所生无所得。若能如是随喜善根。佛所印可佛亦随喜。诸菩萨摩诃萨如是随喜者是正随喜。以此善根回向阿耨多罗三藐三菩提。如来应供正等正觉最上称赞。如是回向名大回向。回向法界善得圆满。内心清净解脱无碍。  
　　复次诸修菩萨乘善男子等。修习如是回向法者。于佛如来所有戒定慧解脱解脱知见。无系无著。不系欲界不系色界不系无色界。亦复不系过去未来现在三世。不系诸法不系回向法。修菩萨者如是知已不坏回向法。是大回向善得圆满回向法界。如是回向不取诸相。远离邪法名正回向。如来应供正等正觉。真实印可亦复随喜。菩萨摩诃萨应当如是学。  
　　尔时世尊。赞尊者须菩提言。善哉善哉。须菩提汝善作佛事。能为诸菩萨摩诃萨请问其义。须菩提。诸菩萨摩诃萨。若能如是回向法界法性。如佛世尊所有知见。于诸善根如实觉了。若体若相若自性若法性。了无所生复无所得如是回向我所印可。我亦随喜如是福蕴。无量无边不可称计。须菩提。假使三千大千世界所有一切众生。一一皆修十善业道。所获福蕴其数甚多。而此菩萨摩诃萨。发最胜心回向法界者所有福蕴。比前福蕴最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等。  
　　复次须菩提。且置是数。假使三千大千世界所有一切众生。一一皆修四无量行。一一皆得四禅定法四无色定及五神通。如是福行其数甚多。而此菩萨摩诃萨。发最胜心回向法界所有福蕴。比前福蕴最上最极。最胜最妙广大无量无等无等等。  
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第七 随喜回向品第六之二  
　　复次须菩提。如前所说四无量行乃至五神通行。皆置是数。假使三千大千世界一切众生。一一皆得须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉果。如是福蕴亦置是数。假使三千大千世界一切众生。一一皆得彼缘觉果。如是福蕴亦置是数。须菩提。假使三千大千世界一切众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸众生即得名为发心菩萨。而此菩萨一一皆于兢伽沙数劫中。以其饮食衣服卧具医药及余乐具。普施兢伽沙数世界一切众生。而诸菩萨作是施时。一一皆起最胜上心生尊重想。须菩提。于汝意云何。是诸菩萨得福多不。须菩提。白佛言。甚多世尊。而此福蕴无量无数无有边际。算分数分及譬喻分。乃至乌波尼杀昙分皆不能及。佛言。不也须菩提。若有住菩萨乘诸善男子。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。而能以少善根回向阿耨多罗三藐三菩提。是即如实回向法界。如是回向所有福蕴。比前菩萨布施福蕴。而彼百分不及此一。千分不及一。万亿俱胝那庾多分。乃至乌波尼杀昙分皆不及一。何以故。此般若波罗蜜多方便善根。胜前菩萨有所得心布施行故。以是福蕴不可等比。尔时四大王天。有二万天子。在佛会中闻作是说。合掌恭敬俱白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能以善根如实回向彼一切智。如是回向是大回向。所获福蕴。胜前菩萨有所得心布施福蕴。  
　　尔时三十三天。有十万天子。即时雨众天华天香涂香及末香等。并余种种幢幡宝盖天妙音乐。乃至一切宝严天衣天诸珍宝。以如是等恭敬供养而作是言。世尊。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能以善根回向法界。如是回向是大回向。所获福蕴胜前菩萨有所得心布施福蕴。世尊。我等诸天子众。皆于如是菩萨摩诃萨所生最胜心。恭敬供养尊重称赞。彼诸天子发是言时。其声普闻一切世界。是时夜摩天中十万天子。知足天中十万天子。化乐天中十万天子。他化自在天中十万天子。如是等欲界诸天子众。复有色界梵众天。梵辅天。大梵天。少光天。无量光天。光音天。少净天。无量净天。遍净天。无云天。福生天。广果天。无烦天。无热天。善见天。善现天。色究竟天。如是等天中诸天子众。各各合掌恭敬而白佛言。希有世尊。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能以善根回向法界。如是回向胜前菩萨有所得心布施福蕴。  
　　尔时世尊。告净居天等诸天子言。如前所说。三千大千世界所有发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中广施众生。如是福蕴且置是数。天子假使兢伽沙数三千大千世界一切众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中。以其饮食衣服卧具医药及余乐具。普施兢伽沙数三千大千世界一切众生。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能于过去未来现在诸佛所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。及缘觉声闻所有善根。如是等种种善根。和合聚集称计较量。以最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等心皆悉随喜。以此随喜善根。如实回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此菩萨如是随喜福蕴。比前菩萨布施福行。而彼百分不及此一。千分不及一。万亿俱胝那庾多分。乃至乌波尼杀昙分皆不及一。何以故。具足般若波罗蜜多方便者。胜前菩萨有所得心布施行故。尔时尊者须菩提白佛言。世尊。如佛所言。菩萨摩诃萨。修习般若波罗蜜多方便。为般若波罗蜜多所护者。于诸善根能以最上最极最胜最妙广大无量无等无等等心。如实随喜回向阿耨多罗三藐三菩提。世尊。当云何是最上最极。乃至无等等心。又复何名如实随喜。佛告须菩提。若菩萨摩诃萨。于过去未来现在诸法。不取不舍无念无得。离诸疑惑不生分别。无过去法已生已灭无未来法未生未灭。无现在法即生即灭。当观诸法犹如虚空。离一切相无所动转。不生不灭不来不去。彼诸法相即诸法性。如其法性如实随喜。如所随喜回向亦然。须菩提。若菩萨于一切法能起此心者。是即名为最上最极最胜最妙广大无量无等无等等心。即以此心而随喜者。乃可得名如实随喜。以此随喜善根回向阿耨多罗三藐三菩提者。是故名为如实回向。  
　　复次须菩提。如前所说。兢伽沙数三千大千世界。所有一切发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中修布施行。且置是数。须菩提。若兢伽沙数三千大千世界一切众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中。修持净戒。身善所作。语善所作。意善所作。彼诸菩萨。于兢伽沙数劫中。如是持戒不生过失。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能于过去未来现在诸佛所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。及缘觉声闻所有善根。如是等种种善根和合聚集称计较量。以最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等心皆悉随喜。以此随喜善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此菩萨如是随喜福蕴。比前菩萨持戒福行。而彼百分不及此一。千分不及一。万亿俱胝那庾多分。乃至乌波尼杀昙分皆不及一。何以故。具足般若波罗蜜多方便者。胜前菩萨有所得心持戒行故。  
　　复次须菩提。如前所说兢伽沙数三千大千世界所有一切发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中持净戒行。且置是数。须菩提。若兢伽沙数三千大千世界一切众生皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中。持忍辱行不忿不恚。乃至不起一切恶念。彼诸菩萨于兢伽沙数劫中。如是忍辱不生忿恚若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能于过去未来现在诸佛所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。及缘觉声闻所有善根。如是等种种善根。和合聚集称计较量。以最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等心皆悉随喜。以此随喜善根。回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此菩萨如是随喜福蕴。比前菩萨忍辱福行。而彼百分不及此一。千分不及一。百亿俱胝那庾多分。乃至乌波尼杀昙分。皆不及一。何以故。具足般若波罗蜜多方便者。胜前菩萨有所得心忍辱行故。  
　　复次须菩提。如前所说兢伽沙数三千大千世界所有一切发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中持忍辱行。且置是数。须菩提。若兢伽沙数三千大千世界一切众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中修精进行。勇猛坚固不退不失。远离赋了眠及诸障法。彼诸菩萨于兢伽沙数劫中。如是精进不生懈退。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能于过去未来现在诸佛所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。及缘觉声闻所有善根。如是等种种善根。和合聚集称计较量。以最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等心皆悉随喜。以此随喜善根回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此菩萨如是随喜福蕴。比前菩萨精进福行。而彼百分不及此一。千分不及一。万亿俱胝那庾多分。乃至乌波尼杀昙分。皆不及一。何以故。具足般若波罗蜜多方便者。胜前菩萨有所得心精进行故。  
　　复次须菩提。如前所说兢伽沙数三千大千世界所有一切发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中修精进行。且置是数。须菩提。若兢伽沙数三千大千世界一切众生。皆发阿耨多罗三藐三菩提心。是诸发心菩萨。一一于其兢伽沙数劫中。修四禅定安住寂静。彼诸菩萨于兢伽沙数劫中如是修定。远离一切动乱等相。若菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多修习方便。为般若波罗蜜多所护者。能于过去未来现在诸佛所有戒定慧解脱解脱知见诸蕴善根。及缘觉声闻所有善根。如是等种种善根。和合聚集称计较量。以最上最极最胜最妙。广大无量无等无等等心皆悉随喜。以此随喜善根回向阿耨多罗三藐三菩提。须菩提。此菩萨如是随喜福蕴。比前菩萨修定福行。而彼百分不及此一。千分不及一。万亿俱胝那庾多分乃至乌波尼杀昙分。皆不及一。何以故。具足般若波罗蜜多方便者。胜前菩萨有所得心修定行故。  
　　佛告须菩提。若诸菩萨摩诃萨。乐欲于其过去未来现在诸佛六波罗蜜多法门。如理修学如实随喜者。当于诸法住如实义。如实义者谓解脱性。如所解脱布施亦如是。如所解脱持戒忍辱精进禅定智慧皆亦如是。如所解脱解脱亦如是。如所解脱解脱知见亦如是。如所解脱随喜心及随喜福行亦如是。如所解脱回向心及回向法亦如是。如所解脱过去已灭法。未来未生法。现在无住法皆亦如是。如所解脱十方三世无量无数一切诸佛及诸佛法亦如是。如所解脱所有菩萨缘觉声闻及彼诸法亦如是。如是等乃至一切法。无缚无解无住无著所解脱性即诸法性。须菩提。菩萨摩诃萨于一切法如是知者。当于六波罗蜜多法门如是修学如是随喜。以此随喜善根。如实回向阿耨多罗三藐三菩提。  
地狱缘品第七之一  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。般若波罗蜜多出生一切智智。一切智性即般若波罗蜜多耶。佛言舍利子。如是如是。如汝所说。舍利子复白佛言。世尊。般若波罗蜜多所应敬礼。般若波罗蜜多所应尊重。般若波罗蜜多是大光明。般若波罗蜜多清净无染。般若波罗蜜多广大照曜。般若波罗蜜多摄三界相即三界性。般若波罗蜜多为清净眼。能照一切烦恼染法。般若波罗蜜多是所依止。般若波罗蜜多是无上法。般若波罗蜜多广摄一切菩提分法。般若波罗蜜多为大法炬。普照世间一切瞑。般若波罗蜜多是无所畏。能救一切怖畏众生。般若波罗蜜多是即五眼。能照一切世出世道。般若波罗蜜多为智慧光。照破一切痴等法。般若波罗蜜多为诸导首。引示众生趣入圣道。般若波罗蜜多是一切智藏。普摄烦恼等障为作断灭。般若波罗蜜多是无生法无灭法。无起法无作法。般若波罗蜜多自相本空。般若波罗蜜多是诸菩萨母。般若波罗蜜多为诸法眼。照明诸佛所有十力四无所畏。般若波罗蜜多是所依怙。能救一切无依众生。般若波罗蜜多是安乐法。能断众生生死苦恼。般若波罗蜜多能示诸法真实自性。般若波罗蜜多随顺法相。圆满三转十二行轮。世尊。般若波罗蜜多有如是等种种功德。诸菩萨摩诃萨于此法门应当云何瞻礼恭敬。  
　　佛告尊者舍利子言。菩萨摩诃萨于此般若波罗蜜多法门。应如师想如诸佛想。尊重恭敬瞻礼称赞。如是瞻敬般若波罗蜜多故。是即瞻敬诸佛世尊。  
　　尔时帝释天主。即起是念。尊者舍利子。今以何缘而生此问。作是念已。前白尊者舍利子言。尊者。有何因缘如是问佛。舍利子言。x尸迦。如佛所说。诸菩萨摩诃萨修习般若波罗蜜多方便。为般若波罗蜜多所护者。即能于彼一切善根如实随喜如实回向。彼一切智。而此般若波罗蜜多有大功德。胜诸菩萨有所得心。布施持戒忍辱精进禅定福行。以是缘故我作此问。x尸迦。汝今当知。此般若波罗蜜多与五波罗蜜多而为导首。引示令入一切智道。譬如世间有其盲人。虽聚百千万众欲有所往而皆不能知所行道。若无导师彼终不能进趣城邑聚落方处。若有目人为作先导。彼诸盲者即能达彼一切方处。x尸迦。所有布施持戒忍辱精进禅定犹如盲人。虽复修习无量福行。欲至一切智果。若不以此般若波罗蜜多而为导首。毕竟不能如实趣向一切智道。况复能得一切智果。若此布施等法。得般若波罗蜜多为导首者。即得智慧之眼。而能照达一切智道。即得趣证一切智果。又复布施持戒忍辱精进禅定。为般若波罗蜜多力所助者。是故此五即得名为波罗蜜多。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。般若波罗蜜多为何法故生。佛言舍利子。般若波罗蜜多。不见有色不为色故生。不见受想行识。不为受想行识故生。若此五蕴有所生相。即般若波罗蜜多为彼故生。而此五蕴既无所生。是故般若波罗蜜多不为诸法故生。  
　　舍利子复白佛言。世尊。若般若波罗蜜多如是生者。当于何法有所成耶。佛言舍利子。般若波罗蜜多。虽如是生无少法可成。由无法成故乃得名为般若波罗蜜多。  
　　尔时帝释天主。闻是说已即白佛言。世尊。般若波罗蜜多。岂不成于一切智耶。佛言x尸迦。如汝所言。般若波罗蜜多。亦成一切智。然非有所得故成。亦非名相起作故成。帝释天主言。世尊。当云何成。佛言x尸迦。诸法无所成如是成。  
　　帝释天主复白佛言。希有世尊。今此般若波罗蜜多。无所生无所灭。彼一切法亦无生无灭无住无著。是即般若波罗蜜多。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。若生如是心有所分别者。即远般若波罗蜜多。即失般若波罗蜜多。即不成就般若波罗蜜多佛言须菩提。如是如是。有是因缘。即远般若波罗蜜多。即失般若波罗蜜多。即不成就般若波罗蜜多。何以故。此般若波罗蜜多。于色无所表示。受想行识亦无所表示。须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉缘觉菩萨及佛世尊。皆悉无所表示故。  
　　尊者须菩提复白佛言。世尊。大波罗蜜多是般若波罗蜜多耶。佛言须菩提。于汝意云何。以何因缘谓大波罗蜜多是般若波罗蜜多。须菩提白佛言。世尊。色无大无小无集无散离诸起作。受想行识。亦无大无小无集无散离诸起作。所有如来十力等法。不作有力不作无力亦无集散。乃至一切智。亦无大小集散诸起作等。何以故。一切法无大小无集散离起作住平等。若菩萨于一切法有所分别而作是念。我得具足一切智果。我为众生说诸法门。能度若干众生令至涅。而彼菩萨作是念者。即不名行般若波罗蜜多。所以者何。般若波罗蜜多无如是相。不见众生有所度者有所得者。以众生无性故般若波罗蜜多亦无性。众生离相故般若波罗蜜多亦离相。众生不生故般若波罗蜜多亦不生。众生不灭故般若波罗蜜多亦不灭。众生不思议故般若波罗蜜多亦不思议。众生无觉了故般若波罗蜜多亦无觉了。众生如实知胜义故般若波罗蜜多亦如实知胜义。众生力集故如来力亦集。世尊。我以如是因缘。谓大波罗蜜多是般若波罗蜜多。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。若诸菩萨摩诃萨于此甚深般若波罗蜜多法门。闻已谛受不疑不难生净信解者。此诸菩萨于何处没而来生此。佛告舍利子。当知此菩萨已于他方诸佛刹中听受此法。请问其义随顺解了。从彼没已而来生此。复次舍利子。若人暂得闻此甚深般若波罗蜜多法门。即生信解踊跃欢喜。尊重恭敬如佛想者。当知是人已于无数佛世尊所听受此法。久修菩萨最胜妙行。如是等人佛所称赞。  
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第八 地狱缘品第七之二  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜多可闻可得耶。若声若相有所说耶。佛言。不也须菩提。般若波罗蜜多。无说无示无闻无得。非蕴处界有所见相。何以故。彼一切法离种种性。而蕴处界即般若波罗蜜多。何以故。由蕴处界空故离故寂灭故。般若波罗蜜多亦空亦离亦寂灭。而般若波罗蜜多。与蕴处界无二无二分无相无分别。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。若有人于佛会中。闻说此甚深般若波罗蜜多法门。不生信解心无爱乐。从法会起不能听受者。彼人以何因缘起如是相。  
　　佛告须菩提。我今为汝如实分别。若有人闻此甚深般若波罗蜜多法门。不生信解不乐听受。当知是人虽于百千佛所修诸梵行。而不爱乐听受此法。于诸佛所。若闻说是般若波罗蜜多法门时从会起者。须菩提。彼人于先佛所已种如是障法因缘。是故今时于我法中。闻说甚深般若波罗蜜多法门。亦复不生爱乐信解。无尊重想舍离而去。当知是人若身若心不能和合。是故于此般若波罗蜜多法门。不生一念清净信解。不起如实正知见想。于甚深法生疑惑心造无智业由是积集无智业故。闻此般若波罗蜜多法门。生违背心起毁谤业。以违背毁谤般若波罗蜜多故。是即违背毁谤过去未来现在诸佛一切智。须菩提。我说是人少智少慧无正福业。不能成就净信善根。于一切时一切处。自坏其身复坏他身。断诸众生大利乐因。须菩提。彼人以是谤法因缘故。当来决定堕大地狱。经多百岁。多千岁。多百千岁。多俱胝百岁。多俱胝千岁。多俱胝百千岁。多俱胝那庾多百千岁中。受诸苦恼。从一大地狱至一大地狱。又复展转从一至一。若此大地狱劫火烧时。彼谤法人即于他方世界大地狱中受诸苦恼。亦复从一大地狱至一大地狱。若他方界所有地狱劫火烧时。又复展转于他方界大地狱中。受诸苦恼亦复如是。从一至一。又若彼界劫火烧时此界还成。而复来此大地狱中。亦复从一至一受诸苦恼。如是展转此界他界。一一狱中如前数量。经尔所岁受诸苦恼。乃至最后此界地狱劫火复起。所焚烧时受苦方尽。何以故。须菩提。彼人以语不善业。毁谤甚深般若波罗蜜多法门故获如是果。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。所有众生造五无间极重罪业。与此谤法罪业而相似耶。佛言舍利子。汝勿谓彼五无间业与此谤法重罪而得相似。舍利子。违背毁谤甚深正法者。其罪甚重过五无间所有罪业。何以故。彼谤法者闻说般若波罗蜜多法门。即作是言此非佛说。我今不能于是中学。彼人自坏净信。复坏他人所有净信。自饮诸毒复令他人亦饮其毒。自所破坏亦复令他作其破坏。自于般若波罗蜜多法门。不信不受不知不解而不修习。复令他人不生信受不正知解亦不修习。舍利子。我说是人为破法者。其性浊黑而不清净。于白法中为羯商摩毁坏净信。又复得名为污法者。舍利子。以是因缘此谤法罪最极深重。五无间业不可等比。舍利子白佛言。世尊。如佛所说。彼谤法人堕大地狱。不知是人当受苦身其量云何。佛言。止舍利子。不须问其受苦身量。何以故。彼人若闻所受苦身大小分量。是时即有热血从口门出将及命终。如是转生忧愁苦恼。身分内外干枯销瘦生大怖畏。是故我今不说彼人受苦身量。舍利子重白佛言。世尊。愿为宣说彼谤法者受苦身量。与末世中一切众生。而为明照有所表示。令于正法不生毁谤。佛言舍利子。止不须说。尔时尊者舍利子。如是殷勤第二第三重复劝请。佛言。舍利子止止。是事汝今当知。如我所说若谤法者堕大地狱。尔所岁中受极重苦。即以是缘与诸众生足为明照。是故不应说其身量。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。诸善男子善女人。于一切时常当善护身语意业。不令作诸不善业行。何以故。如佛所说堕地狱者。由其语不善业。能作如是最极广大非福蕴故。世尊。谤正法者实由语业感是罪报耶。佛言。如是如是。须菩提。由彼语业起不善故。即于正法而生毁谤。以是因缘受斯罪报。须菩提。我说是人于我法中不应出家。何以故。彼人违背毁谤般若波罗蜜多故是即毁谤阿耨多罗三藐三菩提。以谤阿耨多罗三藐三菩提故是即毁谤一切佛宝。谤佛宝故即谤过去未来现在诸佛一切智。谤一切智故是即毁谤一切法宝。谤法宝故即谤声闻一切僧宝。如是即于一切种一切时一切处毁谤三宝。积集无量无数不善业行。当堕地狱受大苦恼。  
　　须菩提白佛言。世尊。彼人以何因缘。于此般若波罗蜜多法门生轻谤心。佛告须菩提。当知彼人有四种因。何等为四。一者为魔所使。二者自所积集无智业因。破坏所有清净信解。三者随顺一切不善知识。于非法中生和合想。四者执着我相不生正见。随彼邪心作诸过失。须菩提。由是四种因缘故。于此甚深般若波罗蜜多法门而生毁谤。须菩提。是故诸善男子善女人。当于诸佛所说正法起净信解勿生轻谤。谤正法者是即破法。若破法者断灭寿命起无智业。当堕地狱受大苦恼。  
清净品第八之一  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。若有随顺恶知识。远离善根及不精进者。于此甚深般若波罗蜜多法门。极难信解耶。佛告须菩提。如是如是。如汝所言。如是等人。少见少闻远离善根。修劣智慧不能精进。又复随顺诸恶知识。是故于此甚深法门极难信解。须菩提白佛言。世尊。而此般若波罗蜜多法门。以何义故难信难解。佛言。须菩提。色受想行识无缚无解。何以故。色自性是色故无缚无解。受想行识自性是识故无缚无解。色前际无缚无解。何以故。前际色自性即是色故。色后际无缚无解。后际色自性即是色故。色中际无缚无解。中际色自性即是色故。受想行识前后中际无缚无解。何以故。前后中际识自性即是识故。般若波罗蜜多以是义故甚深难解。须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜多法门难信难解。如佛所说最极甚深转复难解。世尊。若有懈怠劣精进者失念无智慧者。应知此等于般若波罗蜜多法门难解难入。佛告须菩提。如是如是。如汝所言。  
　　复次须菩提。色清净故即果清净。果清净故即色清净。若色清净若果清净。无二无分别无断无坏故。受想行识清净故即果清净。果清净故即识清净。若识清净若果清净。无二无分别无断无坏故。  
　　复次须菩提。色清净故即一切智清净。一切智清净故即色清净。若色清净若一切智清净。无二无分别无断无坏故。受想行识清净故即一切智清净。一切智清净故即识清净。若识清净若一切智清净。无二无分别无断无坏故。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。般若波罗蜜多最上甚深。佛言。性清净故。舍利子言。般若波罗蜜多是大光明。佛言。性清净故。舍利子言。般若波罗蜜多广大照曜。佛言。性清净故。舍利子言。般若波罗蜜多无和合。佛言。性清净故。舍利子言。般若波罗蜜多无所得。佛言。性清净故。舍利子言。般若波罗蜜多无所证。佛言。性清净故。舍利子言。般若波罗蜜多毕竟不生欲界色界无色界。佛言。性清净故。舍利子言。般若波罗蜜多毕竟不灭。佛言。性清净故。舍利子言。般若波罗蜜多无所了知。佛言。性清净故。舍利子言。般若波罗蜜多云何无所了知。佛言。舍利子。般若波罗蜜多不知色不知受想行识。何以故。色受想行识性清净故。舍利子言。般若波罗蜜多。于一切智无起无作。佛言。性清净故。舍利子言。般若波罗蜜多。无法可取无法可舍。佛言。性清净故。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。我清净故色清净。佛言。毕竟净故。我清净故受想行识清净。佛言。毕竟净故。须菩提言。我清净故果清净。佛言。毕竟净故。须菩提言。我清净故一切智清净。佛言。毕竟净故。须菩提言。我清净故无所得无所证。佛言。毕竟净故。须菩提言。我无边故色亦无边。佛言。毕竟净故。须菩提言。我无边故受想行识亦无边。佛言。毕竟净故。须菩提言。菩萨摩诃萨于般若波罗蜜多。无所觉了。佛言。毕竟净故。须菩提言般若波罗蜜多非此岸非彼岸非中流自性无所住。佛言。毕竟净故。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。若菩萨摩诃萨于一切法有所分别者。即失般若波罗蜜多。即远般若波罗蜜多。  
　　佛赞须菩提言。善哉善哉。须菩提。如是如是。如汝所言。何以故。若于一切法起分别者是即名相。有所著故。须菩提白佛言。世尊。若于所说般若波罗蜜多名中有所分别此说为着。是时尊者舍利子谓须菩提言。云何名为着相。须菩提言。若菩萨分别色空。分别受想行识空。是为着相。又若分别是过去法是未来法是现在法。是初发菩提心者得若干福蕴。是久修菩萨行者成几所功德。作此分别者名为着相。  
　　尔时帝释天主白尊者须菩提言。以何缘故菩萨得福蕴名为着相。须菩提言。x尸迦。若初发心菩萨以心分别此是菩提心。即以发心。善根回向阿耨多罗三藐三菩提。若能回向即不名回向。如是分别乃为着相。x尸迦。若有菩萨欲令诸善男子善女人安住菩萨乘者。应于阿耨多罗三藐三菩提。以真实法如理表示如实教授如所利益如理生喜。若菩萨能以如是法示教利喜者。自无所伤诸佛所印诸佛所教。彼善男子善女人亦复离着。  
　　尔时佛赞须菩提言。善哉善哉。须菩提。汝善宣说离着法门。令诸菩萨摩诃萨于一切法不生执着。须菩提。我复为汝宣说微妙离着法门。汝当善听如善作意。须菩提白佛言。善哉世尊。愿为宣说。  
　　佛告须菩提。若有人于如来应供正等正觉。作有得想而生取着。此即名为大贪着法。何以故。不离诸相故。须菩提。若有菩萨于过去未来现在诸佛世尊所有诸无漏法起随喜心。以此随喜善根。回向阿耨多罗三藐三菩提者亦即是着。何以故。须菩提。诸法非过去未来现在可得。彼随喜心亦非三世。当以何心随喜何法。是故当知一切法无相。无见无闻无觉无知。须菩提。白佛言。世尊。诸法性甚深。佛言。离种种性。须菩提言。般若波罗蜜多性甚深。佛言。般若波罗蜜多自性清净离种种性。须菩提言。般若波罗蜜多离性我今敬礼。佛言。一切法离性。须菩提。由一切法离性故即般若波罗蜜多离性。何以故。如来应供正等正觉如实证得一切法。无性。  
　　须菩提白佛言。世尊。如来应供正等正觉证法无性耶。佛告须菩提。无性亦非无性。彼一切法若性若无性。和合一相所谓无相。须菩提。是故诸佛如是证得彼一切法。何以故。诸佛法眼无分别故。一切法性唯一无二。彼一切法若性非性所谓无性。彼无性性是名一性。即此一性亦不可得。须菩提。若菩萨如是了知者得离诸着。须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜多最上甚深。佛言。如虚空甚深即般若波罗蜜多甚深。须菩提言。般若波罗蜜多难知。佛言。无知者故。须菩提言。般若波罗蜜多不可思议。佛言。非心所知出过心数故。须菩提言。般若波罗蜜多离诸所作。佛言。作者不可得故。须菩提白佛言。世尊。菩萨摩诃萨当云何行般若波罗蜜多。佛言。若菩萨摩诃萨不行于色是行般若波罗蜜多。不行受想行识是行般若波罗蜜多。不行色无常是行般若波罗蜜多。不行受想行识无常是行般若波罗蜜多。不行色空是行般若波罗蜜多。不行受想行识空是行般若波罗蜜多。不行色满足不满足相是行般若波罗蜜多。何以故。若行色满足不满足相即非色。不行受想行识满足不满足相是行般若波罗蜜多。何以故。若行受想行识满足不满足相即非识。若如是不行诸法是名行般若波罗蜜多。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。希有世尊。善为诸菩萨摩诃萨于着法中说无著法。佛言。若不行色有着无著是行般若波罗蜜多。不行受想行识有着无著是行般若波罗蜜多。不行眼触乃至不行意触为缘所生诸受有着无著是行般若波罗蜜多。不行地界乃至不行识界有着无著是行般若波罗蜜多。不行布施持戒忍辱精进禅定智慧诸波罗蜜多有着无著是行般若波罗蜜多。不行三十七菩提分法及佛十力四无所畏十八不共诸功德聚有着无著是行般若波罗蜜多。不行须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉缘觉如来有着无著是行般若波罗蜜多。不行一切智有着无著是行般若波罗蜜多。须菩提。若菩萨摩诃萨能如是于色不生着。受想行识不生着。眼触乃至意触为缘所生诸受不生着。地界乃至识界不生着。布施持戒忍辱精进禅定智慧诸波罗蜜多不生着。三十七菩提分法及佛十力四无所畏十八不共诸功德聚皆不生着。须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉缘觉如来乃至一切智亦不生着。何以故。一切法无缚无解出过诸着。是故得名离着无碍一切智。须菩提。诸菩萨摩诃萨应如是行般若波罗蜜多。须菩提白佛言。希有世尊。般若波罗蜜多是甚深法。若说不增不说亦不减。说亦不减不说亦不增。  
　　佛赞须菩提言。善哉善哉。须菩提。如是如是。若如来应供正等正觉。尽其寿量称赞虚空。而彼虚空赞亦不增不赞亦不减。赞亦不减不赞亦不增。譬如称赞幻所化人。赞亦不喜不赞亦不恚。赞亦不增不赞亦不减。须菩提。诸法性如是离说非说不增不减。须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜多广大甚深。菩萨摩诃萨所行甚难。譬如虚空无动无转无相无作。般若波罗蜜多亦复如是。世尊。菩萨为众生故。被大铠甲而作庄严。何以故。菩萨为欲成就阿耨多罗三藐三菩提果度诸众生。是故修学般若波罗蜜多。世尊。如人被甲与彼虚空共相斗战。而彼虚空本来平等。法界平等众生平等。而诸菩萨虽复勇猛成就精进波罗蜜多。毕竟不能战空得胜。是故诸菩萨摩诃萨难行般若波罗蜜多。  
　　尔时帝释天主白尊者须菩提言。若如是者即般若波罗蜜多行而无所生。云何相应。须菩提言。x尸迦。如虚空行所生。般若波罗蜜多行亦如是生。x尸迦。诸菩萨摩诃萨欲学般若波罗蜜多行者当如虚空行。如是学者是即相应。  
　　尔时会中有一刍闻是法已从座而起。合掌向佛作如是言。般若波罗蜜多。无少法可生无少法可灭是故我今敬礼般若波罗蜜多。  
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第九 清净品第八之二  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。若有人受持此般若波罗蜜多法门者。我当守护其人及此法门。时尊者须菩提。谓帝释天主言。x尸迦。汝见有法可守护耶。帝释天主言。不也须菩提。时须菩提言。天主。若菩萨摩诃萨。如所说般若波罗蜜多。如理而行随顺相应者。是即名为真实守护。若时过离般若波罗蜜多。于一切处即为人及非人伺得其便。复次x尸迦。若菩萨摩诃萨。为欲守护般若波罗蜜多者。当如守护虚空。是为行般若波罗蜜多。x尸迦。于汝意云何。彼呼声响能守护耶。帝释天主言。尊者须菩提。彼呼声响不能守护。须菩提言。如是如是。x尸迦。当知一切法如声响。若如是知即于诸法无所观。无所示无所生无所得。是为菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多。  
　　尔时三千大千世界一一界中。从四大王天。乃至大梵王天。彼彼所有娑婆界主大梵天王。帝释天主。并余天子。以佛威神加持力故。即时各各来诣佛所。头面着地礼世尊足。右绕三匝退住一面。  
　　是时世尊以威神力。令彼一切梵王帝释及诸梵众。并余四天王天诸天子等。各各得见千佛世尊。于诸方处一一如应宣说般若波罗蜜多法门。如是名句文皆同一说相。所有般若波罗蜜多。法门品类章句皆悉无异。彼受法者皆名须菩提。其请问者亦如帝释天主。  
　　尔时佛告彼诸梵王帝释天主等言。汝等于此地方今见诸佛。如是宣说般若波罗蜜多法门。所有慈氏菩萨摩诃萨。当成阿耨多罗三藐三菩提果。已于此地方亦复如是宣说般若波罗蜜多法门。  
叹胜品第九  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜多甚深微妙。于其名中毕竟不可得非彼语言。而能宣说如般若波罗蜜多。名不可得故。般若波罗蜜多法亦不可得。而此般若波罗蜜多。名字及法无二差别。皆无所生俱不可得。世尊。如佛所言。慈氏菩萨摩诃萨。当成阿耨多罗三藐三菩提果。已于此地方亦复如是。宣说般若波罗蜜多者。此法甚深彼云何说。  
　　尔时佛告尊者须菩提言。彼慈氏菩萨摩诃萨。当成阿耨多罗三藐三菩提果。已于此地方。说般若波罗蜜多时。不说色若常若无常若解若缚。不说受想行识若常若无常若解若缚说色受想行识毕竟清净。须菩提。彼菩萨以如是名句文。如实宣说般若波罗蜜多。  
　　尔时须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜多清净。佛言。须菩提。色清净故般若波罗蜜多清净。受想行识清净故。般若波罗蜜多清净。色不生不灭。不着烦恼不出世间故清净。般若波罗蜜多亦如是清净。受想行识不生不灭。不着烦恼不出世间故清净。般若波罗蜜多亦如是清净。色无染故般若波罗蜜多清净。受想行识无染故。般若波罗蜜多清净。一切法无染故。般若波罗蜜多清净。虚空清净故。般若波罗蜜多清净。一切法如虚空如声响故清净。般若波罗蜜多亦如是清净。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。若有善男子善女人。于此般若波罗蜜多法门。发清净心听受读诵为人演说。当知是人得大善利。眼耳鼻舌身根清净。离诸病苦一切恶毒不能伤害。寿命增长无中夭难。常得千天子众或时导前或时从后。于一切处密为守护。世尊。诸持法者善男子善女人。应于白月八日十四日十五日。清净身语心业。于诸方处读诵此般若波罗蜜多法门或为他人解说其义。当知是善男子善女人得福甚多。  
　　佛告须菩提言。如是如是。如汝所说。若有善男子善女人。于一切处读诵解说此般若波罗蜜多法门时。常有千天子众往彼持法人所。为欲听受正法大利益故密护其人。何以故。此般若波罗蜜多法门。于天上人间为最胜宝。以是缘故善男子善女人。能受持者得福甚多。  
　　复次须菩提。若有受持读诵解说此甚深般若波罗蜜多法门者。于现世中得大善利获最胜宝。天上人间共所尊重。何以故。此般若波罗蜜多法门。能与众生广大利乐。须菩提。彼一切法不生不灭不染不净。无取无舍无所有无所得。般若波罗蜜多。亦不生不灭不染不净。无取无舍无所有无所得。何以故。色无染故般若波罗蜜多亦无染。受想行识无染故。般若波罗蜜多亦无染。菩萨摩诃萨。若于诸法不生分别。是为行般若波罗蜜多。须菩提般若波罗蜜多。非内非外不出不入。无法可示无法可观。  
　　尔时三千大千世界。所来集会一切梵王帝释。及诸天子。各各踊跃欢喜咸作是言。我等今日于阎浮提中。得闻世尊第二。转此甚深般若波罗蜜多法轮。彼当来世。慈氏菩萨成正觉已转此法轮时。愿我亦复得闻此法。  
　　佛告须菩提言。法非初转非第二转当知诸法毕竟无所有而不可转。须菩提。菩萨摩诃萨。修学般若波罗蜜多亦复如是。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。大波罗蜜多。是般若波罗蜜多。所以者何。彼一切法离诸着故。而诸菩萨摩诃萨修一切法。乃至证得阿耨多罗三藐三菩提果亦无法可证。虽转法轮亦无法可示。无法可得。以无证无示无所得故。一切法空毕竟离着。由离着故即一切法无还无转。何以故。世尊。一切法离性。是故无还无转。  
　　佛告尊者须菩提言。如是如是。如汝所说。须菩提。彼空解脱门无还无转。无相无愿解脱门亦无还无转。须菩提。虽于诸法如是宣说。而诸法性毕竟寂灭。无说无示无闻无得无法可证。以无所证故亦无证者。是故诸法无灭无非灭。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。无边波罗蜜多。是般若波罗蜜多虚空无边故。无等等波罗蜜多。是般若波罗蜜多一切法不可得故。离波罗蜜多。是般若波罗蜜多毕竟空故。不可破波罗蜜多。是般若波罗蜜多。一切法性不可得故。无句波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法无名无相故。无性波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法无来故。无言波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法无分别故。无来波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸蕴不可得故。无去波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法无来故。无集波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法无取故。无尽波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法无尽相故。无生波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法无著故。无作波罗蜜多。是般若波罗蜜多。作者不可得故。无知者波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法无主宰故。无所至波罗蜜多。是般若波罗蜜多。无退没故。不灭波罗蜜多。是般若波罗蜜多前后中际不可得故。梦幻影响阳焰等波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法不生故。无烦恼波罗蜜多。是般若波罗蜜多。贪嗔痴等性清净故。无出世波罗蜜多。是般若波罗蜜多。所依止不可得故。无染污波罗蜜多。是般若波罗蜜多虚空清净故。无戏论波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法平等故。无念波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸念不生故。无动波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法性常住故。离欲波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法性真实故。无起波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法无疑故。寂静波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法相不可得故。无过失波罗蜜多。是般若波罗蜜多。具足诸功德故。无众生波罗蜜多。是般若波罗蜜多。众生际不可得故。无断波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法不起故。无二边波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法离着故。无异波罗蜜多。是般若波罗蜜多。诸法无和合故。无著波罗蜜多。是般若波罗蜜多。不分别声闻缘觉地故。不分别波罗蜜多。是般若波罗蜜多。分别平等故。无量波罗蜜多。是般若波罗蜜多。量法平等故。如虚空波罗蜜多。是般若波罗蜜多。一切法无障碍故。无常波罗蜜多。是般若波罗蜜多。一切法有为故。苦波罗蜜多。是般若波罗蜜多。虚空平等故。空波罗蜜多。是般若波罗蜜多。一切法不可得故。无我波罗蜜多。是般若波罗蜜多。我不可得故。无相波罗蜜多。是般若波罗蜜多。一切法不可转故。空性波罗蜜多。是般若波罗蜜多。毕竟无边故。念处正勤神足根力觉道波罗蜜多。是般若波罗蜜多。三十七菩提分法不可得故。空无相无愿波罗蜜多。是般若波罗蜜多。三解脱门不可得故。内有色观外色等波罗蜜多。是般若波罗蜜多。八解脱不可得故。初禅定等波罗蜜多。是般若波罗蜜多。九先行法不可得故。苦集灭道波罗蜜多。是般若波罗蜜多。四圣谛法不可得故。布施等波罗蜜多。是般若波罗蜜多。十波罗蜜多不可得故。十力波罗蜜多。是般若波罗蜜多。不可破坏故。四无所畏波罗蜜多。是般若波罗蜜多。不怯不惧不退不没故。离系波罗蜜多。是般若波罗蜜多。一切智智无著无碍故。如来无量功德波罗蜜多。是般若波罗蜜多。过诸数法故。如来真如波罗蜜多。是般若波罗蜜多。一切法真如平等故。自然智波罗蜜多。是般若波罗蜜多。一切法自性平等故。一切智智波罗蜜多。是般若波罗蜜多。一切法性一切法相。不可得不可知故。  
赞持品第十之一  
　　尔时帝释天主作是念。诸善男子善女人。若得暂闻此般若波罗蜜多法门者。是人于诸佛所已种善根。何况有人于此般若波罗蜜多法门。能受持读诵记念思惟为人演说。如所说学如所说行如理相应。是人已于无量无数佛世尊所。恭敬供养种诸善根。又若有人。闻此般若波罗蜜多法门。不惊不怖不退不没者。是人久于过去如来应供正等正觉所。已曾听受此甚深法请问其义。于是法中如理修习。是故今闻不生惊怖。如所说学如所说行如理相应。  
　　尔时尊者舍利子。知帝释天主心所念已即白佛言。世尊。若有人闻此甚深般若波罗蜜多法门。发信解心尊重恭敬。受持读诵为人演说。如所说学如所说行如理相应者。是人应如不退转菩萨摩诃萨功德无异。何以故。此甚深般若波罗蜜多法门。若人以少善根不能得闻。又若于先佛所不曾修习者。是故今时即不能生清净信解。又复世尊。若有人闻此甚深般若波罗蜜多法门。生违背毁谤者。当知是人于先佛所曾闻是法。尔时已生违背毁谤。何以故。是人虽复以少善根。先得闻此甚深般若波罗蜜多法门。而为懈怠所覆。不起精进无信无忍。于甚深法不生爱乐。由不乐故不能解了。以其不了又复不能请问诸佛及佛弟子。由是缘故今闻此法起违谤者。当知往昔已生违谤。  
　　尔时帝释天主白佛言。世尊。若人敬礼般若波罗蜜多者。是即敬礼诸佛一切智智。  
　　佛告帝释天主言。如是如是。x尸迦。若人敬礼般若波罗蜜多。是即敬礼诸佛一切智智。何以故。从一切智智。生般若波罗蜜多。般若波罗蜜多复生一切智智。诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。当如是住般若波罗蜜多如是习般若波罗蜜多。  
　　尔时帝释天主复白佛言。世尊。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。云何得名如是住如是习。佛赞帝释天主言。善哉善哉。x尸迦。汝今善问如来应供正等正觉此甚深义。然汝能问。皆是如来神力护念。x尸迦。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不住色不住色相。菩萨若不住色不住色相。是为习色。不住受想行识不住识相。菩萨若不住识不住识相是为习识。x尸迦。菩萨若不习色不习色相。是为不住色。若不习受想行识不习识相。是为不住识。x尸迦。菩萨摩诃萨如是行般若波罗蜜多时。得名如是住如是习。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。般若波罗蜜多最极甚深。般若波罗蜜多不能得其边际源底。般若波罗蜜多广大无量。佛言。舍利子。如是如是。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不住色甚深。不住色相甚深。菩萨若不住色甚深。不住色相甚深。是为习色甚深。不住受想行识甚深。不住识相甚深。菩萨若不住识甚深。不住识相甚深。是为习识甚深。舍利子。菩萨若不习色甚深。不习色相甚深。是为不住色甚深。若不习受想行识甚深。不习识相甚深。是为不住识甚深。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。此甚深般若波罗蜜多法门。应为住不退转已得授记诸菩萨摩诃萨如理宣说。何以故。彼诸菩萨若闻所说。不疑不悔离诸障碍。帝释天主即白尊者舍利子言。如尊者所说。其事如是。设复为彼未得授记菩萨说者当有何咎。尊者舍利子言。x尸迦。若为未授记菩萨说者而亦无咎。何以故。彼菩萨虽未授记。若得闻此般若波罗蜜多法门。随喜信受瞻礼恭敬。不惊不怖不退不没。当知是菩萨久已安住大乘法中成熟善根。不久当于一二三如来应供正等正觉所得授阿耨多罗三藐三菩提记。x尸迦。彼菩萨虽于现在佛世尊所未得授记。未来世中决定得见诸佛如来应供正等正觉。瞻礼供养得授阿耨多罗三藐三菩提记修诸善法。乃至证得阿耨多罗三藐三菩提果。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。若菩萨暂得闻此般若波罗蜜多法门瞻礼信受者。尚说此菩萨久已安住大乘法中成熟善根。何况有能于此法门读诵思惟为人演说如理修行者。其事云何。  
　　尔时佛告尊者舍利子言。如是如是。如汝所说。若菩萨暂得闻此般若波罗蜜多法门瞻礼信受者。我说是菩萨久已安住大乘法中成熟善根。况复有能于此法中读诵思惟为人演说如理修行者。决定速能成就阿耨多罗三藐三菩提果。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。我今乐说譬喻以明其义。佛言。舍利子。随汝意说。舍利子言。世尊。譬如有住菩萨乘者勤求菩提。或时梦已处菩提座。世尊。彼菩萨得是梦已。当知渐近阿耨多罗三藐三菩提果。诸求菩提者亦复如是。若得闻此般若波罗蜜多法门随喜信受。当知是人久已安住大乘法中成熟善根。决定当得授菩提记。何况有能读诵思惟为人演说如理修行者。当知是人决定速证阿耨多罗三藐三菩提果。何以故。世尊。有诸众生以业障故背如实智。是故远离此般若波罗蜜多法门。不能发生清净信解。由是不能成熟善根。有诸众生久于此法。听受信解安住实际成熟善根。世尊。当知是人住如实际不复退转。渐近阿耨多罗三藐三菩提果。  
　　世尊。又如有人欲过百由旬乃至五百由旬旷野险路。于其路中若进若退怖畏疑惑是人渐行欲出险路。忽见有诸守牛羊人。即知此去城邑不远。是人即时心得安隐。无复起诸盗贼等怖。何以故。是人得见守牛羊者。即知渐近城邑聚落。世尊。求菩提者亦复如是。若得闻此般若波罗蜜多法门。当知渐近阿耨多罗三藐三菩提果。不久得授大菩提记。不复堕于声闻缘觉之地。何以故。得闻般若波罗蜜多法门瞻礼信受为前相故。是故诸菩萨摩诃萨。应当于此般若波罗蜜多法门。尊重恭敬如理修行。  
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第十 赞持品第十之二  
　　尔时世尊赞尊者舍利子言。善哉善哉。舍利子。如是如是。如汝所说。善引譬喻。汝今以佛神力。复说譬喻而明此义。舍利子白佛言。世尊。又如有人欲见大海渐次而行。若见有树或见树相。若见有山或见山相。当知是人去海尚远。又复前行。若不见树及树相。不见山及山相。当知是人去海渐近。何以故。大海深远广阔无涯。近大海边无有一切山树等相。是人虽未至海。以不见彼山树相故。即知渐次近于大海。世尊。菩萨摩诃萨亦复如是。若得闻此般若波罗蜜多法门瞻礼供养者。是人虽于现在如来应供正等正觉所未得授记。当知渐近阿耨多罗三藐三菩提而将授记。何以故。以闻此般若波罗蜜多法门为前相故。世尊。又如世间有种种树。于其春时枝叶繁茂青润可爱。阎浮提人见是相已皆生欢喜。即作是念。此树不久开华结实。何以故。彼开敷相先已现故。世尊。菩萨摩诃萨亦复如是。若得闻此般若波罗蜜多法门瞻礼供养者。当知是菩萨久已成熟最胜善根。以其宿世善因缘故。今于此般若波罗蜜多正法会中亲所听受。得见诸佛及众贤圣。复得诸佛贤圣以欢喜心作如是念。过去诸菩萨将得授记亦复如是。闻此正法为前相故。今此菩萨当知渐近阿耨多罗三藐三菩提不久得记。何以故。前相现故。又如世间女人怀妊。日月将满身力疲困心识动乱。饮食减少坐卧懈怠。凡诸所欲而不勤行。苦恼悉生厌本所习。见是相已。当知此人将产不久。何以故。前相现故。世尊。菩萨摩诃萨亦复如是。若得闻此般若波罗蜜多法门瞻礼供养者。当知是菩萨久已成熟善根。渐近阿耨多罗三藐三菩提不久得记。何以故。以闻正法为前相故。尔时世尊复赞尊者舍利子言。善哉善哉。舍利子。汝所乐说皆是如来神力所护。  
　　是时尊者须菩提白佛言。希有世尊。如来应供正等正觉。善所护念诸菩萨众。能善宣说诸菩萨法。佛告须菩提言。诸菩萨摩诃萨。于长夜中多所饶益一切众生。以善方便与其利乐。悲愍世间为救度故。而诸菩萨勤求阿耨多罗三藐三菩提果。得证果已。欲为一切众生如其所应宣说法要。是故诸佛共所护念。  
　　须菩提白佛言。世尊。诸菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。当云何观即得般若波罗蜜多具足。  
　　佛言。须菩提。若菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。不见色法有所增相。不见受想行识有所增相。是行般若波罗蜜多。不见色法有所减相。不见受想行识有所减相。是行般若波罗蜜多。乃至不见是法非法。是行般若波罗蜜多。须菩提。菩萨摩诃萨行般若波罗蜜多时。若如是观即得般若波罗蜜多具足。  
　　须菩提白佛言。世尊。如佛所说般若波罗蜜多不可思议。佛言。须菩提。色受想行识不可思议。若菩萨不分别色不可思议。是行般若波罗蜜多。不分别受想行识不可思议。是行般若波罗蜜多。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。般若波罗蜜多法门最上甚深。何人当能如实信解。  
　　佛告舍利子言。若久行菩萨道者。闻此般若波罗蜜多法门即能信解。舍利子白佛言。世尊。何等是久行菩萨道者。佛言。舍利子。若菩萨摩诃萨。不分别如来十力四无所畏。不分别如来诸功德法。乃至不分别一切智。若如是不分别诸法。是为久行菩萨道者。何以故。所有如来十力四无所畏不可思议。诸功德法乃至一切智皆不可思议。是故菩萨于一切法无所分别。由如是故。菩萨摩诃萨于法无所行而行。是行般若波罗蜜多。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。希有世尊。此甚深般若波罗蜜多法门。是大宝聚最上无染般若波罗蜜多。犹如虚空自性清净。世尊。有诸善男子善女人。于此般若波罗蜜多法门。受持读诵记念思惟。乃至为人演说者。云何多难事起而为障碍。佛告尊者须菩提言。如是如是。如汝所说。善男子善女人。于此般若波罗蜜多法门。受持读诵记念思惟。乃至为人说其义时。多难事起而为障碍。须菩提。汝今当知。难事起时是其恶魔作诸魔障。是故善男子善女人。诸有受持读诵乃至为人演说者。应当速疾如理所作。  
　　又复有诸善男子善女人。若欲自书。若使人书此般若波罗蜜多法门者。当于一月乃至一年速疾书成。何以故。此般若波罗蜜多大法宝中。多有怨贼常欲侵害。  
　　复次尊者须菩提白佛言。世尊。诸有善男子善女人。受持读诵乃至书写此般若波罗蜜多法门时。若诸魔众伺求其便欲生破坏。当于尔时作何远离。  
　　佛告须菩提。汝今当知。若有人受持读诵乃至书写此法门时。但当志心如理所作。彼诸恶魔虽复长时以坏法心于此法门欲作断灭。及持法者欲生破坏。纵经多劫彼终不能伺得其便。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。世尊。诸善男子善女人。受持读诵此正法时。若得远离诸魔业者。是人即能读诵通利。乃至书写皆无障碍。世尊。如佛所说彼诸恶魔伺求其便不能得者。当以何力能致如是。  
　　佛告尊者舍利子言。汝今当知。皆是如来应供正等正觉威神之力。加持护念制伏诸魔不得其便。是故能令诸持法者读诵通利。乃至如所说学如所说行。如理相应皆悉无碍。何以故。今此甚深正法摄诸法相即诸法性。所有十方无量阿僧o世界。现住说法诸佛如来。皆同宣说此般若波罗蜜多法门。是故诸佛如来。以其神通威力共所护念。诸持法者使令受持读诵通利。乃至书写供养。如所说学如所说行。如理相应皆得无碍。舍利子。诸有持法善男子善女人。若为诸佛所护念者。我不见有诸恶魔众而能为害。  
　　是时尊者舍利子白佛言。世尊。若诸菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多法门。受持读诵书写供养。乃至如所说学如所说行如理相应。而能远离诸魔障者。亦是如来神通威力所护念耶。  
　　佛告尊者舍利子言。如是如是。诸菩萨摩诃萨。已得一切如来神通威力加持护念。是故于此甚深般若波罗蜜多法门。而能受持读诵通利。乃至如所说学如所说行如理相应。悉得远离一切魔障。舍利子当知。是菩萨得诸如来神力加持。是诸如来所知所念。为诸如来共所观察。  
　　复次舍利子。若菩萨摩诃萨于此般若波罗蜜多法门。能受持读诵记念思惟。广为他人解释其义。乃至如所说学如所说行如理相应者。当知是菩萨摩诃萨已近阿耨多罗三藐三菩提。不久得成阿耨多罗三藐三菩提果。  
　　又舍利子。若人于此般若波罗蜜多法门。但能受持读诵者。是人得福虽多。不如有人于此法门如所说学。如所说行如理相应。舍利子当知。是人得诸如来神力加持。是诸如来所知所念。为诸如来共所观察。是人现世有大威德有大名称。当来决定获大果报。何以故。此般若波罗蜜多是第一义胜妙法门。与一切法如理相应。普摄众生住真实际。  
　　复次舍利子。此般若波罗蜜多相应法门。如来应供正等正觉以威神力加持护念。后末世中先于南方广大流布。从是南方流布西方。复从西方流布北方。如是展转流布诸方。舍利子。佛涅盘后法欲灭时。为欲令诸善男子善女人于此般若波罗蜜多法门。受持读诵记念思惟。转为他人解释其义。乃至书写供养获大利益是故如来加持护念使令流布。  
　　又舍利子。若善男子善女人有能受持此正法者。当知是人得诸如来神力加持。是诸如来所知所念。为诸如来共所观察。舍利子白佛言。世尊。此般若波罗蜜多法门最上甚深。于后末世云何北方亦流布耶。  
　　佛言。舍利子。后末世中此法亦当流布北方。而彼方处有修菩萨行者诸善男子善女人。闻此甚深般若波罗蜜多法门。而能受持读诵记念思惟书写供养。舍利子白佛言。世尊。而彼北方有几所人。当能受持此甚深般若波罗蜜多法门。有几所人能读诵通利。如所说学如所说行如理相应。  
　　佛言。舍利子。而彼北方虽多有诸修菩萨行者善男子善女人。能受持此甚深般若波罗蜜多法门。少能于中读诵通利如所说学如所说行如理相应者。  
　　又舍利子。彼方若有善男子善女人。闻此般若波罗蜜多法门。不惊不怖不退不没者。当知是人久住大乘修菩萨行已曾于其过去如来应供正等正觉所请问其义。是人久已修习具足菩萨道法。为欲利乐诸众生故广修诸行。勤求阿耨多罗三藐三菩提果。何以故。我今已为是善男子善女人。宣说一切智相应般若波罗蜜多法门。是人转身亦复乐闻此般若波罗蜜多法门欢喜信受。勤修阿耨多罗三藐三菩提法。善住三摩涠嘞嘤κば小Ｄ酥林钅Р荒芑灯浒Ⅰ穸嗦奕藐三菩提心。况复一切人非人等能破坏耶。何以故。是人坚固勇猛不退转于阿耨多罗三藐三菩提心。又复是人闻此般若波罗蜜多法门。心大欢喜心得清净。普令众生种诸善根如理修行。成就阿耨多罗三藐三菩提果。何以故。是善男子善女人能于佛前作如是言我当以此法门为无量百千万亿俱胝那庾多众生。如理表示如实教授。如所利益如理生喜。如实觉了无所退转。普令安住阿耨多罗三藐三菩提果。舍利子。是善男子善女人住菩萨乘广大利益我观其心则生随喜我亦以此甚深正法。示教利喜无量百千万亿俱胝那庾多众生。令住阿耨多罗三藐三菩提果。如是善男子善女人广大信解爱乐大乘。愿生诸佛刹中。现在佛前闻说妙法。相续得闻说此甚深般若波罗蜜多法门。于彼佛刹亦复以此甚深正法。示教利喜无量百千万亿俱胝那庾多众生。令住阿耨多罗三藐三菩提果。  
　　尔时尊者舍利子白佛言。希有世尊。如来应供正等正觉。于过去未来现在一切法中。无有少法不见不闻不知不解。一切众生种种行相皆悉了知。诸菩萨法无不通达。乃至未来世中有诸菩萨摩诃萨众。为菩提故发大精进。勤求此般若波罗蜜多。得是法门受持读诵。如所说学如所说行。如理相应者如来悉知。有诸菩萨摩诃萨众。于此般若波罗蜜多法门。不求而得者如来亦知。  
　　佛告尊者舍利子言。如是如是。如汝所说。舍利子。如来应供正等正觉。于过去未来现在一切法中。无有少法不见不闻不知不解。乃至未来世中诸菩萨摩诃萨。于此般若波罗蜜多法门。有求而得有不求而得者如来悉知。何以故。如来应供正等正觉。于诸菩萨过去善根及所乐欲乃至菩萨所行道法皆悉了知。  
　　复次舍利子白佛言。世尊。余诸深经与此般若波罗蜜多相应者。亦不勤求而自得耶。  
　　佛言。如是如是。舍利子。所有余诸深经与此般若波罗蜜多相应者。亦有不求而自获得。  
　　舍利子白佛言。世尊。所有余诸深经与六波罗蜜多相应者。未来世中善男子善女人。亦不勤求而自得耶。  
　　佛言。舍利子。所有余诸深经与六波罗蜜多相应者。未来世中亦有不求而自获得。何以故。法本如是。诸修菩萨道者善男子善女人。常当以法示教利喜无量百千万亿俱胝那庾多众生。令住阿耨多罗三藐三菩提果。亦自于中如理修学。是人转身于余深经与六波罗蜜多无所得相应。与一切法自性相应者。是人亦复不求自得。  
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第十一 恶者障法品第十一之一  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。佛先已说受持读诵般若波罗蜜多法者。诸善男子善女人所有功德。而彼善男子善女人受持读诵此法门时。将无恶魔为难事耶。  
　　佛告尊者须菩提言。如是如是。甚多须菩提。有诸恶魔而为难事。于一切时伺求其便。须菩提复白佛言。如佛所说诸难事者其相云何。  
　　佛告须菩提。若有住菩萨乘修习此般若波罗蜜多法者。欲为他人说此法时。不即为说及说不止。应当觉知是为魔事。又复若说法者。于说法时生其我慢贡高心者。应当觉知是为魔事。若有人书持读诵此法门时。生轻慢心而戏笑者。应当觉知是为魔事。若有诸持法者心生散乱。应当觉知是为魔事。若有诸持法者互相非说。应当觉知是为魔事。若有诸持法者。记念不明多所忘失。应当觉知是为魔事。若有诸持法者。互相障碍不能和合。于此法门不生敬信。应当觉知是为魔事。若人书持读诵此法门时。于自诸根不能调伏。应当觉知是为魔事。若有诸听法者忽作是念。我于此般若波罗蜜多法中。不得其味无所解了。弃舍此法从座而起。应当觉知是为魔事。又听法者若作是念。此般若波罗蜜多法中。不为我等说授记事。我不能生清净信解。念已弃舍从座而起。应当觉知是为魔事。又听法者若作是念。此般若波罗蜜多法中不说我名。不说我等所住城邑聚落方处。及不说我所生族姓父母名字。以是因缘不能听受此般若波罗蜜多法门。我当弃舍。随所起念即于若干劫数有所退堕。后复以其胜因缘故。于此般若波罗蜜多法门还得修习。何以故。诸菩萨摩诃萨若不听受此般若波罗蜜多法门。即不能成就世间出世间法。是故须菩提。若起退失心者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。若有住菩萨乘者。不能于此般若波罗蜜多法中求一切智智。而返于彼声闻缘觉法中。修习趣求一切智智者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。若有人欲学欲成就世间出世间法。而不学般若波罗蜜多法门。返于声闻缘觉法中而生趣求。须菩提。若不学般若波罗蜜多法者。即不能成就世间出世间法。是人起颠倒慧。于此般若波罗蜜多法中。不能修习如实了知。弃舍根本取其枝叶。须菩提。如世有人饥行求食。弃舍其主而返于彼作务人所求索饮食。须菩提。未来世中所有退失菩萨法者。诸善男子善女人亦复如是。弃舍般若波罗蜜多一切智智根本法门。而返于彼声闻缘觉法中取其枝叶。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。何以故。是人少智少慧。谓此般若波罗蜜多法门。不能至彼一切智智。以是因缘而生弃舍。返谓声闻缘觉法门。即能成就一切智智。是故于中取其枝叶。须菩提。菩萨摩诃萨应当觉知。如是等相觉已远离。不应于中爱乐修学。如是学者非所相应。若有爱乐声闻缘觉法者即如是学。云何彼等如是学耶。须菩提。所谓声闻法中而但修习调伏我相。证得我空寂静涅盘。自谓已得究竟果法。不能于彼最上法中精进修行。亦复不能广为众生作大利益。是故菩萨摩诃萨不应如是学。云何名为菩萨学耶。须菩提。若菩萨摩诃萨所行所学。皆自安住如实法已。广修一切相应善根。普摄世间无量无边一切众生。悉令安住真如实际。一一证得最上涅盘。是即名为菩萨学法。  
　　复次须菩提。譬如有人欲观其象。虽复得见不能真实观其形相是人即自返寻象迹观取象相。须菩提。于汝意云何。是人为智不。须菩提言。不也世尊。佛告须菩提。未来世中所有退失菩萨法者亦复如是是人先已安住菩萨乘中。于此甚深般若波罗蜜多法门虽复修习。不能于中请问其义。不能如实了知胜行。于此法门生弃舍心。以弃舍般若波罗蜜多故。即不能取证阿耨多罗三藐三菩提果。是故返于声闻缘觉法中取证涅盘。自谓已得究竟果法。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。譬如世间诸求宝人。诣彼大海欲求珍宝。到已不能于大海中采取其宝。而返于彼牛迹水中求诸珍宝。自谓与其海水相等。须菩提。于汝意云何。是人为智不。须菩提言。不也世尊。佛告须菩提。未来世中所有退失菩萨法者亦复如是。是人先已安住菩萨乘中。于此甚深般若波罗蜜多法门虽复修习。不能于中请问其义。不能如实了知胜行。于此法门生弃舍心。而返于彼声闻缘觉法中。爱乐趣求调伏我相。取证我空寂静涅盘。所谓须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉及缘觉果。于诸果中见如是法证如是理。得诸漏尽心善解脱。于彼果中而得离系。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。菩萨摩诃萨即不生如是心。何以故。而诸菩萨已得安住大乘法中。被精进铠作大庄严。长时修习诸波罗蜜多相应法门。悲愍世间广为众生作大利益。是故须菩提。所有心不调柔起颠倒慧。于此甚深般若波罗蜜多法门不能修习。不觉不知生弃舍心。不能安住菩萨法中。不与诸波罗蜜多胜行相应。但乐声闻缘觉法者。当知此等皆是善根未成熟者。  
　　复次须菩提。又如世间有巧业者。本欲造立如天帝释殊胜宫殿。而返度量日月宫殿大小分量。须菩提。于汝意云何。彼日月宫殿。能胜帝释妙宫殿耶。须菩提言。不也世尊。佛告须菩提。未来世中所有退失菩萨法者亦复如是。是人先已安住菩萨乘中。于此甚深般若波罗蜜多法门。虽复听受修习。不能于中请问其义。不能如实了知胜行。由不了故于此法门生弃舍心。而返于彼声闻缘觉法中。爱乐趣求调伏我相。取证我空寂静涅盘。自谓已得究竟果法。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。又如有人乐欲见彼转轮圣王。虽复得见不能真实观其色相威神福德。而返观彼诸小王等所有色相。自谓与彼转轮圣王等无有异。须菩提。于汝意云何。彼转轮圣王色相威德。与诸小王为相等不。须菩提言。不也世尊。佛告须菩提。未来世中。所有退失菩萨法者亦复如是。是人先已安住菩萨乘中。于此甚深般若波罗蜜多法门。虽复听受修习。不能于中请问其义。不能如实了知胜行。由不了故于此法门生弃舍心。而返于彼声闻缘觉法中爱乐趣求。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。如来为诸菩萨摩诃萨故。而以种种善巧方便宣说甚深般若波罗蜜多法门。令诸菩萨于中修学即能成就阿耨多罗三藐三菩提果。须菩提。是故如来以此般若波罗蜜多法门。为诸菩萨摩诃萨如理表示如实教授。如所利益如理生喜。趣入安住胜义法门。令诸菩萨摩诃萨不退转于阿耨多罗三藐三菩提。  
　　复次须菩提。如是住不退转菩萨摩诃萨。于此大乘法中已安住者。设复弃舍而返于彼声闻缘觉下劣乘中起趣求心。于汝意云何。是人为智不。须菩提言。不也世尊。佛告须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。又如有人饥渴所逼周行求食。见彼百味精妙饮食。生弃舍心而不能取。返取于彼六十日饭食已爱乐。须菩提。于汝意云何。是人为智不。须菩提言。不也世尊。佛告须菩提。未来世中所有退失菩萨法者亦复如是。是人先已安住菩萨乘中。于此甚深般若波罗蜜多法门。虽复听受修习。不能于中请问其义。不能如实了知胜行。由不了故于此法门生弃舍心。而返于彼声闻缘觉法中爱乐趣求。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。又如有人见彼无价摩尼珠宝。即不能取而返取其水精之宝。自谓与彼摩尼珠宝等无有异。须菩提。于汝意云何。是人为智不。须菩提言。不也世尊。佛告须菩提。未来世中所有退失菩萨法者亦复如是。是人先已安住菩萨乘中。于此甚深般若波罗蜜多法门。虽复听受修习。不能于中请问其义。不能如实了知胜行。由不了故于此法门生弃舍心。而返于彼声闻缘觉法中求一切智。自谓与彼菩萨法门等无有异。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。若有人书写受持读诵演说此般若波罗蜜多法门时。若进若退其心散乱。一一当知皆是魔事。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。般若波罗蜜多为可书写耶。佛言。不也须菩提。般若波罗蜜多非文字可得。所有文字但为显示此法门故。而般若波罗蜜多离文字相。毕竟于文字中求不可得。若有人作是言。我书文字即是书写般若波罗蜜多。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。若有人书持读诵此般若波罗蜜多法门时。心不专一起诸思念。所谓城邑聚落园林池沼。父母师长及诸亲友。自身他身若内若外。一切所有饮食衣服。卧具医药歌舞戏笑。苦乐忧喜爱非爱境乃至贪嗔痴等。如是种种起思念者。一一当知皆是恶魔作诸障难。使令行者心生散乱。不得于此般若波罗蜜多法门书持读诵。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。是故诸菩萨摩诃萨觉已远离。不令诸魔伺得其便。  
　　又复若人书持读诵此般若波罗蜜多法门时思念王事。以此因缘而为障难。是故不能于此法门书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　又复若人书持读诵此般若波罗蜜多法门时。筹计财宝资生等物。以此因缘而为障难。是故不能于此法门书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　又复若人书持读诵此般若波罗蜜多法门时。思念世间语言章句。以此因缘而为障难。是故不能于此法门书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。若有人书持读诵此般若波罗蜜多法门时。有诸恶魔现刍相。来住其前作如是言。我有法门汝等当学。如是书写受持读诵如是修习。即能至彼一切智果。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。若有住菩萨乘者。乐欲通达菩萨摩诃萨善巧方便者。不能于其菩萨法中如实了知。而返于彼声闻缘觉法门起趣求心。是人知彼法中亦说空无相无愿。谓与菩萨法门等无有异。须菩提。若欲了知菩萨摩诃萨善巧方便最胜智者。应当于此甚深般若波罗蜜多法中如实趣求。若复于余声闻缘觉法门而修习者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。此般若波罗蜜多法门。若听者乐闻说者懈倦。应当觉知是为魔事。  
　　又复若时说者乐说听者懈倦。应当觉知是为魔事。  
　　又复若时彼听法者。乐欲听受此般若波罗蜜多法门。听已书写读诵。而说法者不即为说。以戏论心说余经法。由此因缘不能和合。令听法者不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　又复若时彼说法者心不懈退。乐欲宣说般若波罗蜜多法门。而听法者住于异方。以此因缘不能和合。应当觉知是为魔事。  
　　又复若时彼说法者少欲欢喜。离无义语忻乐说法而听法者身力疲懈心识钢亍Ｒ源艘蛟挡荒芎秃稀２坏冒闳舨罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　又复若时彼听法者有信乐心欲闻此法。而说法者作诸留难不欲为说。以此因缘不能和合。令听法者不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　又复若时彼听法者欲闻此法。而说法者诵习不利。听者不喜乐闻。以此因缘不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　又复若时彼说法者乐欲为说。而听法者以余缘故不乐听受。由此因缘不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵应当觉知是为魔事又复若时彼说法者乐欲说法。而听法者睡眠所覆钢仄Ｐ覆荒芴受。以此因缘不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　又复若时彼听法者乐欲闻法。而说法者睡眠所覆钢仄Ｐ覆焕炙捣āＲ源艘蛟挡荒芎秃稀２坏冒闳舨罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。若有人书持读诵此般若波罗蜜多法门时。或有人来作如是说。汝等当知地狱饿鬼傍生及阿修罗。彼彼趣中有种种苦。如是苦受应当远离。不如修习出诸趣类尽苦边际取证涅盘。须菩提。作此说者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。若有人书持读诵此般若波罗蜜多法门时。或有人来作如是说。诸天界中有胜妙乐。所谓欲界有五欲乐。色界有禅定乐。无色界有寂灭定乐。如是诸乐皆悉有为无常。败坏诸相毕竟无实。三界悉空诸法无我。汝诸智者应当了知。不如取证须陀洹斯陀含阿那含阿罗汉果。得是果已不复更受后身。须菩提。作此说者即为障碍菩萨胜行。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。若说法者独止一处。心念徒众即作是言。若人有能随从我者。我即当与般若波罗蜜多。不随我者我不与其般若波罗蜜多。有诸善男子等。为求法故尊重正法。尔时各往随从法师。而彼法师忽于异时。心不乐欲为诸徒众说般若波罗蜜多。即当往诣饥馑枯涸虎狼虫兽盗贼怖畏诸险难处。时彼法师告徒众言。诸善男子。此处饥馑险难极甚怖畏。汝等何能受是苦耶。应自筹量无宜后悔。其说法者以此微细因缘方便。远离诸听法众。尔时诸人知是事已。互相谓言。此远离相非与般若波罗蜜多相。是故诸人各各退还不复随从。须菩提。以是因缘不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。若说法者或时欲诣极大怖畏诸恶虫兽非人聚中。或诣饥馑枯涸险难等处。谓听法者言。诸善男子。汝等当知。我所往处极大险恶。汝等不应随从于我。须菩提。说法者以是微细因缘方便远离。诸听法者不能和合。不得般若波罗蜜多书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。若说法者于亲友家常所往返。而于后时谓听法者言。我有亲族汝等应往求乞所须饮食衣服受用等物。由此因缘妨废听受般若波罗蜜多法门。是故不得书持读诵。应当觉知是为魔事。  
　　佛告须菩提。如是等相一一当知皆是恶魔作诸方便而为障难。欲令诸修菩萨法者。不得此般若波罗蜜多法门听受修习书持读诵。是故诸修菩萨法者。于一切时常所觉知觉已远离。令彼诸魔不得其便。  
佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经卷第十二 恶者障法品第十一之二  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。何故恶魔于其长时勤作方便起诸障难。而令诸修菩萨法者不得般若波罗蜜多正法听受修习书持读诵。  
　　佛告尊者须菩提言。汝今当知。此般若波罗蜜多出生诸佛一切智。从一切智而复出生诸佛正法。从诸佛法出生无量无数众生。诸佛以其方便智力。普令众生断诸烦恼。烦恼断故。彼诸恶魔伺不得便。由不得便作障难故。心生苦恼。以苦恼心是故长时勤作方便为诸难事。而令诸修菩萨法者。不得般若波罗蜜多正法听受修习书持读诵。  
　　复次须菩提。彼诸恶魔或作方便。于其初住大乘善男子前作如是言。汝所听受非真般若波罗蜜多。我有经法。是真般若波罗蜜多。汝当随我如是修学。须菩提。彼诸恶魔以是方便欲坏善法。而初住大乘善男子等。少智少信未得阿耨多罗三藐三菩提记。其心怯弱为魔所摄。魔所摄故。即不得此般若波罗蜜多正法。听受修习书持读诵。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。彼诸恶魔或时现身。作刍相以坏法心。妄修菩萨甚深胜行。而返于中以声闻果谓证实际。须菩提。此因缘者。应当觉知是为魔事。  
　　复次须菩提。彼诸恶魔。以如是等种种方便。于此般若波罗蜜多正法作诸障难。不令有人书持读诵。是故修菩萨法者。常当觉知觉已远离。即起勇猛胜精进心。坚固安住正念正知。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。如是世尊。如是善逝。譬如大珍宝聚。多有怨贼常欲伺求而为窃盗。何以故。珍宝难得价直无量。以是因缘多诸怨贼。今此般若波罗蜜多大法宝聚。亦复如是多诸障难。常有恶魔伺求其便。是故所有初住大乘善男子等。少智少信其心怯弱。于此甚深广大法中。不得听受修习书持读诵者。知彼皆是魔力所加。世尊。若复有人于如是等诸难事中。勇猛精进心不懈退。于此法门坚固修习书持读诵者。岂非诸佛神通威力所加持耶。  
　　佛言。须菩提。如是如是。如汝所说。若有人能于如是等诸难事中。得此法门听受修习书持读诵者。当知皆是诸佛如来神通威力共所护念。何以故。彼恶魔众虽复长时勤作方便。于此法门起诸难事。如来应供正等正觉。亦复长时勤作方便。于此般若波罗蜜多法门。以威神力加持护念。  
显示世间品第十二之一  
　　佛告须菩提。如世母人生育诸子。若一若十若百若千。忽于一时其母有疾。诸子各各勤求方便。多所疗治。咸作是念。云何令母速得远离风癀痰[病-丙+(企-止+(套-大))]种种病苦。眼耳鼻舌身意诸根轻安调适。云何令母饮食增进色力坚固。离诸苦受得大快乐。云何令母寿命长远久住世间。何以故。今我此身处于世间。从母所生生育甚难。以是因缘母恩为重。须菩提。所有十方现在如来应供正等正觉亦复如是。各各以其神通威力加持护念。此般若波罗蜜多甚深法门。悲愍世间一切众生。普令得闻书持读诵。彼诸如来咸作是念。云何得此般若波罗蜜多正法久住世间。云何得此般若波罗蜜多正法离破坏相。云何得此般若波罗蜜多正法。普令世间书持读诵宣通流布。使诸恶魔不得其便。须菩提。如来应供正等正觉。于一切时勤作方便。称赞护念般若波罗蜜多法门。何以故。此般若波罗蜜多是诸佛母。彼诸如来应供正等正觉所有一切智。从般若波罗蜜多真实出生。而此般若波罗蜜多。能示诸佛及能显示诸世间相。所有过去未来如来应供正等正觉。若已得若当得。皆因是般若波罗蜜多故。成就阿耨多罗三藐三菩提果。及今现在十方无量阿僧o世界。一切如来应供正等正觉。住世说法广为众生作利益者。亦因是般若波罗蜜多故。成就阿耨多罗三藐三菩提果。须菩提当知。三世诸佛皆从般若波罗蜜多中来。般若波罗蜜多能善出生。是故般若波罗蜜多。能示诸佛及能显示诸世间相。  
　　尔时尊者须菩提白佛言。世尊。如佛所说般若波罗蜜多而能显示世间相者。如来应供正等正觉。当云何说为世间相。愿佛世尊广为开示。  
　　佛告尊者须菩提言。佛说五蕴为世间相。所谓色受想行识。般若波罗蜜多显示如是相。须菩提复白佛言。世尊。云何般若波罗蜜多示五蕴法为世间耶。佛告须菩提。当知般若波罗蜜多。显示五蕴坏无坏相。五蕴自性无作无生坏无所坏。何以故。彼空自性无作无生坏无所坏。无相无愿自性无作无生坏无所坏。法界自性亦无作无生坏无所坏。而此五蕴亦复如是。是故如来应供正等正觉。说般若波罗蜜多示世间相。  
　　复次须菩提。如来从般若波罗蜜多中来。能随无量无数众生性悉如实知。云何如来如实知耶。所谓众生自性即如实性。从般若波罗蜜多出生。如来亦复从般若波罗蜜多出生。是故如来能随无量无数众生性皆如实知。由实了知众生性故。乃至无量无数众生一切心行亦如实知。以了知无量无数众生心行故。是故佛说般若波罗蜜多示世间相。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生摄心乱心。云何如来知众生摄心耶。所谓若集若散住法性中如实了知。若如实知是即了知众生摄心。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是摄心。云何如来知众生乱心耶。所谓住法性中知心无相。心无相故即无尽无不尽。若如实了知尽无尽相。是即了知众生乱心。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是乱心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生无尽心。云何如来知众生无尽心耶。须菩提。所谓知心无坏。心无坏故即心无生灭。无生灭故即无住无依。无有尽相犹如虚空广大无尽。而心相亦然。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是无尽心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生染心。云何如来知众生染心耶。须菩提。所谓了知染心如实相即非染心。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是染心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生离染心。云何如来知众生离染心耶。须菩提。所谓了知染心自性。即离染心中无离染心相。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是离染心。复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生诸能缘心。云何如来知众生能缘心耶。须菩提。所谓了知阿赖耶等诸能缘心。无能缘心相。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是能缘心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生诸能取心。云何如来知众生能取心耶。须菩提。所谓了知无所取相。取相离故即不可取。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是能取心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生诸有漏心。云何如来知众生有漏心耶。须菩提。所谓了知心无自性。无自性故即无分别。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是有漏心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生诸无漏心。云何如来知众生无漏心耶。须菩提。所谓了知心无自性即非心分。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是无漏心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生贪心。云何如来知众生贪心耶。须菩提。所谓了知若住贪即心不如实。若心如实即不住贪。于平等法中无贪心可得。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是贪心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生离贪心。云何如来知众生离贪心耶。须菩提。所谓了知心如实相。若贪若离贪俱不可得。由不可得故即无离贪心相。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是离贪心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生恚心。云何如来知众生恚心耶。须菩提。所谓了知心住空寂。离所缘相无诸分别。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是恚心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生离恚心。云何如来知众生离恚心耶。须菩提。所谓了知心法无二从真实生。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是离恚心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生痴心。云何如来知众生痴心耶。须菩提。所谓了知若心住于痴即心不如实。若心如实即不住于痴。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是痴心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生离痴心。云何如来知众生离痴心耶。须菩提。所谓了知若心有所著即心随痴相若心住如实即不随痴相。由如是故无离痴心相可得。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是离痴心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生过失心。云何如来知众生过失心耶。须菩提。所谓了知若心生过失即心不如实。若心如实即不生过失。于平等法中无过失心可得。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是过失心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生离过失心。云何如来知众生离过失心耶。须菩提。所谓了知若心有所著即过失随生。若心住如实即不生过失。由如是故无离过失心相可得。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是离过失心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生广心。云何如来知众生广心耶。须菩提。所谓了知是心不增不减无住无著。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是广心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生非广心。云何如来知众生非广心耶。须菩提。所谓了知心无处所。无处所故即无起作亦无增广。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是非广心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生大心。云何如来知众生大心耶。须菩提。所谓了知是心平等自性无差别。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是大心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生非大心。云何如来知众生非大心耶。须菩提。所谓了知心无来去。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是非大心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生无量心。云何如来知众生无量心耶。须菩提。所谓了知心无依止。无依止故即无限量。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是无量心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生现心。云何如来知众生现心耶。须菩提。所谓了知诸心自性无所显现。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是现心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生非现心。云何如来知众生非现心耶。须菩提。所谓了知心无形相自性离故。由性离故非现非不现。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是非现心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生胜上心。云何如来知众生胜上心耶。须菩提。所谓了知若心住如实即无所生亦无所有是为胜上。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是胜上心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生无上心。云何如来知众生无上心耶。须菩提。所谓了知心无所得离诸戏论。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是无上心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生定心。云何如来知众生定心耶。须菩提。所谓了知是心平等。平等法中无定乱相。犹如虚空寂无所动。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是定心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生非定心。云何如来知众生非定心耶。须菩提。所谓了知心无等等即心平等。心平等故而不可得非定心相。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是非定心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生解脱心。云何如来知众生解脱心耶。须菩提。所谓了知众生自性解脱。彼众生性即解脱性。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是解脱心复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生非解脱心。云何如来知众生非解脱心耶。须菩提。所谓了知心性无来无去无住非过去未来现在三世可得解脱性离即不可得非解脱相。是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是非解脱心。  
　　复次须菩提。如来因般若波罗蜜多故。如实了知无量无数众生不可见心。云何如来知众生不可见心耶。须菩提。所谓了知彼众生心。无所生无所成。无分别无所取。离诸相不可见。慧眼天眼尚不能观。岂况肉眼是故如来因般若波罗蜜多故。能知无量无数众生如是不可见心。  
　　佛告须菩提。如是等诸心。如来因般若波罗蜜多故。一一如实了知。以是义故。般若波罗蜜多而能显示诸世间相。   
 上一部：乾隆大藏经・宋元入藏诸大小乘经・佛说大方广善巧方便经四卷  下一部：乾隆大藏经・宋元入藏诸大小乘经・佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经二十五卷（第十三卷～第二十五卷） 
 
  
   
乾隆大藏经・宋元入藏诸大小乘经・佛说佛母出生三法藏般若波罗蜜多经  
 This file is decompiled by an unregistered version of ChmDecompiler.Regsitered version does not show this message.You can buy ChmDecompiler at:     http://www.etextwizard.com/ 